# 적분이 콩나물을 사는 데 무슨 도움이 돼?(적콩무)

## 목차

- 적콩무 소개
- 적콩무를 들으며
  - 잃어버린 수학의 의미를 되찾는 여행
  - 수학적 추상화

## 적콩무 소개

[적콩무 - 팟빵](http://www.podbbang.com/ch/10661)

적콩무는 "적분이 콩나물을 사는 데 무슨 도움이 돼?"의 약자를 제목으로 갖는 수학 팟캐스트 입니다.

전직 수학교사인 송샘과 자칭 백수라고 하시는 라이프 아티스트 정담님 두분이서 대담을 하면서 수학 이야기를 진행하는 것이 특징입니다.

수학에 큰 거부감을 갖고 있는 분이라면 꼭 한번 들어보시길 추천합니다.

추천하는 에피소드는 ep5의 로그는 왜 배울까 입니다. 정말 이 에피소드를 듣고 무릎을 탁 치는 경험을 하게 되었습니다.

## 적콩무를 들으며

### 잃어버린 수학의 의미를 되찾는 여행

원래 저는 중학교때 까지만해도 수학올림피아드에 나가서 지역 장려상을 타고, 과학고 진학을 희망했을 정도로 수학에 관심을 갖던 학생이었습니다.

아쉽게도 개인적인 사정이(갑자기 과학이 재미없어졌습니다..) 있어서 자립형 사립고에 진학하게 되었고 문과에 진학하게 되었습니다.

저는 고등학교때 수학의 모든 모의고사와 수능이 1등급이었습니다.

수학에 대한 성적이 좋았던 저는 점수를 맞추는 것에만 급급했지 정작 수학의 의미에 대해서는 아무런 의문부호가 없었던것 같습니다. 이것은 중학교때에도 마찬가지였습니다.

- 왜 우리가 집합을 배우는가?
- 왜 우리가 로그를 배우는가?
- 왜 산술평균과 기하평균과 조화평균이 있으며, 그것들은 어떻게 다른가?

단 한번도 위와 같은 의문을 갖은 적이 없는 것 같습니다. 저에게의 혈안은 오직 성적을 잘 받아서 좋은 대학을 가는 것이었지요.

그래서 저에게 있어서 수학은 "점수를 잘 받기 위한, 인정받기 위한 수단과 그냥 문제 풀어서 맞추면 재미있는 과목"에 불과했습니다.

고등학교를 졸업하고 그렇게 7년이라는 세월이 흘렀습니다.

대학교를 경제학부로, 대학원을 정보학연구과로 진학을 했습니다.

대학교때는 수학 관련 공부를 단 한번도 하지 않았습니다. 대학원에서도 거의 전무했죠.

그 떄 적콩무를 만났습니다.

당시 저는 증권 시장 투자를 하고 있었던 떄였구요. 자신의 자신의 매일마다의 수익률을 계산할 필요가 있었습니다.

저는 평균 수익률을 계산하기 위해서는 기하평균을 이용해야 한다는 것을 알고는 있었지만, 왜 이름이 **기하** 인지 알 수 없었습니다.

당시 적콩무의 최신 에피소드는 산술 평균 / 기하 평균 / 조화 평균 이었습니다.

그래서 그 강의를 들었고, 깨달음을 얻었습니다.

아 이래서 기하 평균 이구나.

그 뿐만이 아니라, 집합은 왜 가장 먼제 배우는지, 왜 그다음에 명제를 배우고, 로그는 왜 배우는지 이제까지 수학을 배우면서 단 한번도 의문을 갖아보지 못한 당연히 의문을 갖게 되는 부분에 대해서 알게 되었고, 잃어버린 수학의 의미를 되찾게 되었습니다.

무의미한 수학에서 세상을 가치있고 편리하게 해주는 의미있는 수학으로 변한 순간이었고, 송샘께서 말씀하셨듯이, 고등학교 교과서를 사서 다시 한 번 공부하고 싶다는 마음이 들었습니다. 그 뿐 아니라, 수학에 대한 거부감이 다 사라지도록 되었습니다.

저에게 세상의 의미를 찾아주셔서 감사합니다.

정말 진심으로 감사드립니다.

p.s 정담 선생님도 감사드립니다.

### 수학적 추상화

컴퓨터 공학을 배우게 되면 추상화와 인터페이스가 정말 중요한 개념이라는 것을 알 수 있습니다.

추상화란, 현실의 복잡한 것을 보다 간단하고 이해하기 쉬운 것으로 만드는 것을 뜻합니다.

이번에 적콩무를 들으면서 단순히 컴퓨터 공학에서만 추상화가 중요한 것이 아니라, 수학의 세상 역시 추상화가 매우 중요하다는 것을 깨닫게 되었습니다.

> 추상화란 어떠한 사상(事象)에 대한 시각의 변경으로 인한 단순화를 뜻하는 것이다.

와 같이 자기자신이 납득할 수 있는 언어화를 할 수 있었습니다.

왜 수학은 수학 나름의 기호가 있고, 왜 벤다이어그램 이라는 것이 있고, 왜 도수분포표가 있고, 왜 2차원 좌표 평면이 있는지에 대해서 깨닫게 되었고,

그것들은 수학적 추상화의 하나 라는 것을 깨닫게 되었습니다.
