# Works at Hatena

주식회사 하테나에서 어플리케이션 엔지니어로 일한 경험, 느낀것들을 적는 코너 입니다.

## 배운 점

### 하테나의 교과서는 명품이다.

하테나의 주요 언어는 Perl, Scala, Javascript인데, Perl은 요즈음은 생소한 언어다보니 대개 처음 부터 배워야 한다. 그래서 하테나는 Perl언어의 신입 연수용 교과서를 깃허브에 [오픈소스로 공개](https://github.com/hatena/Hatena-Textbook)해 두고 매해 인턴생과 아르바이트생을 가르치는데 활용하고 있다.

그런데 이 교과서가 정말정말 알차고 좋은 내용이다. 내용은 크게 *Perl기본* , *Database기본* , *웹 어플리케이션 기본*, *Javascript 웹 프로그래밍 입문* 으로 나누어져 있으며, 일반적으로 프로그래밍은 해왔으나, 웹 프로그래밍을 하지 않았던 학생도 문제없이 따라갈 수 있도록 구성되어있다. 단순히 어떻게 해야하는지 뿐 아니라 성능 향상이라던지 학생이 주로 많이 질문하는 부분에 대한 내용도 수록 되어있어서 매우 알차다고 할 수 있다.

### 매우 우수한 실력자분들과 함꼐할 수 있는 영광

하테나는 기본적으로 프로그래밍 실력이 출중한 분들이 많이 있다. 그래서 평소에 Swift에 커밋하는 분 이라던지, Lisper이라던지, 기타 등등의 정말 대단한 분들과 직접 같이 프로젝트를 하고, 밥을 먹을 수 있는 영광을 누릴 수 있다. 그리고 매주 목요일에는 회사 내 스터디가 있어서 엔지니어들이 자유롭게 참여할 수 있다. 물론 내용도 정말 알차다.

이런 환경에서 프로그래밍을 할 수 있다는 것은 정말정말 행복한 일이다.

왜 사람들이 일본 관서지방의 최고의 웹 기업을 하테나라고 부르는지 이제 3일 지낸 나 역시 알 수 있었다.

많이많이 배워야지!

### hatz48씨의 질문에 대한 자세

개인적으로 hatz48(이하 핫츠씨)씨에게 많은 질문을 하는 편인데, 핫츠씨의 질문에 대한 대답은 다음과 같은 특징이 있다.

1. 질문의 본질을 정확히 파악
2. 답변을 정확히 언어화 해서 전달
3. 질문자의 질문의 문맥을 보고 질문자가 또 궁금해 할 만한 / 흥미를 갖을 만한 사실을 정확히 답변

예를들자면, 내가 psgi앱의 미들웨어에 대해서 물어봤을때, 핫츠씨는 psgi의 미들웨어 뿐만이 아니라, psgi앱 전체에 대한 설명을 곁들어주었기 때문에, 설명을 듣자마자 바로 나 자신이 미들웨어를 작성할 수 있게 되었다. 만일 핫츠씨가 단순히 미들웨어에 대한 설명만 해줬다면 이렇게 빠르게 전체 그림을 파악하지 못했을 것이다.

### 하테나에서의 건강

하테나는 사원을 위해서 점심 식사를 매일 준비한다. 식단의 내용은 주식 + 샐러드 + 국 이라는 심플하지만 필수적인 영양소를 고려해 설계되었다. 또한, 자극적인 음식은 나온 적이 없으며, 야채가 풍부한 것이 특징이다.

진정한 사원을 위한 복지는 사원의 건강을 책임져주는 복지라고 생각한다. 건강한 한끼의 점심식사는 하테나의 사원의 활약을 위한 튼튼한 기반이다.

### 적극적인 질문 / 적극적인 답변

나는 지금까지 질문을 아끼지 않았다. 궁금한 것이 있으면 알아야 직성이 풀리는 스타일이라 바로바로 묻고, 또, 그냥 "A는 무엇입니까?"와 같이 단순하게 개념을 묻기 보다는, "~한 문맥에서 ~라는 것이 나왔는데 그때에 A는 어떤 의미를 갖는 것입니까?"와 같이 답변을 하는 사람이 내가 무엇을 궁금해 하는지 정확히 파악할 수 있도록 문맥을 제공하는 것을 중요시했다. 이는 내가 빠른 속도로 성장할 수 있는 든든한 밑거름이었다.

이번에 하테나에서 일하면서 깨달은 것 중 하나는 **적극적인 답변** 역시 나 자신을 성장시키는데에 중요하다는 것이었다. 하테나의 사원분들은 어떠한 질문에 대해서도 대충 대답하는 일이 없다. 어떠한 엔지니어도 **궁금한 것이 있으면 정말 나에게 물어봐!** 라는 눈빛으로 신입을 대한다. 덕분에 신입인 나는 사원분들에게 적극적으로 질문하며, 피드백을 주고 받고 서로 성장할 수 있었다.

이처럼 적극적인 질문이상으로 적극적인 답변도 자신의 성장, 타인의 성장을 위해서 정말정말 중요한 행위중 하나이며, 나 자신도 앞으로 똘망똘망한 눈방울로 적극적인 답변을 할 수 있는 멋있는 사람이 될 것이다.

## 코드 수정 중 에러가 났을때

- (대전제)프로그램은 거짓말을 하지 않는다.
- 천천히 작성한 프로그램의 로직의 흐름을 하나하나 따져나간다.
- 그래도 알 수 없는 경우에는 바람을 쐐보는 것도 좋은 방법이다.

## 코드를 계속 쓴다는 것

- 단순히 매일매일 코드를 쓰는 것 보다는 다른 사람들의 과제를 해결 / 자신의 과제를 해결 하는 코드를 작성하자
- 자신이 쓴 코드를 외부에 발표하거나 인터넷에 공유하자
- 자신의 프로젝트에 대한 소개는 영어로

## PR은 적절히 나누자

예를들어 db설계, 서버사이드 코드작성, 클라이언트 코드작성을 한 번에 해야하는 과제가 생겼을 경우, 풀리퀘스트를 한번에 작성하는 것은 코드리뷰를 하는사람도, 코드를 작성하는 사람도 크기가 너무 커져서 알기 힘들고, 노동의 강도도 높아진다. 그리고 가장 문제는 문제를 해결했다는 실감이 약해지므로 **모티베이션** 이 낮아진다는 점이다.

위의 경우는 다음과 같이 적절히 나누어서 풀리퀘스트를 작성하도록 하자

- 디비 설계 / 스키마 작성
- 서버 사이드 코드 작성
- 클라이언트 사이드 코드 작성

## 불필요한 것은 미리 만들지 말자

아직 필요하지 않은 것은 만들지 말고, **새로운 기능을 추가하기 쉬운 상태** 로 만들어 놓는다.

## 대화 한 것은 로그로 남기자

어떠한 이슈에 대해서 같이 얘기한 것은 이슈의 코멘트로 남겨 놓으면 나중에 돌아보기 편하다. 그리고 까먹지 않을 수 있다.
