# Fringe81での一週間

## 1. 言語化。

事前にチーム員やstake holdersとのUbiquitous言語を定義しておくことで、コミュニケーションのミスがなくなり、みんなが、共通認識を持てるようにする。

Ubiquitous言語の定義がない場合は、なるべく相手がわかりやすい用語を使う。つまり、「配慮」である。(Namingの大事さ)

## 2. 技術の選択と理由づけ。

「多くの他人が使っている」という事実は非常に大事な技術選定の基準ではあるが、それだけでは足りない。やりかたが違うけれど同じことができる他の技術や考え方をきちんと理解した上に、核技術の長所と短所を明確にわかってから技術を取り入れるべきである。

そうすることで、将来的な技術負債を予測できるし、一貫したアーキテクトを作り出すことができる。

そして、技術は「手段」であるので、技術で成し遂げたい「本質」は忘れないように。

## 3. 人生は設計である。

人生は設計である。

例えば、相手に質問する際に、「相手から聞き値ことをうまく取り出せるように聞く」ということは、そのやり方自体が目標達成のための設計である。

## 4. スケージュリングを大切にする。

うまく自分自身を細かいタイムスパンで制御し、一定の成果を達成できるようにすることが大事である。もちろん、人はそれぞれの性格を持っていて厳しくスケージュリングをすることがいつも正しいとは限らない。

しかし、状況（仕事をする時）によって非常に大事になってくる。

## 5. スポーツから生まれるきずな。

一週間のインターンシップを振り替えて見て、非常によかったなと思った出来事の一つがバッチ対戦。チームをくんで共に汗を流すことで、チーム同士に「つながり感」を作ってくれる。今回のバッチ対戦のおかげで、同期のすべての名前を覚えることができた（バッチ対戦なかったら、絶対無理だったと思う）

一方、このようなものからきずなが生まれるようにするためには絶対に自分がこのやり方が正しいと言って「強制的に」やらせることは絶対してはいけない行動だと思う。

これらは、かけがえのない、Fringe81での教訓である。

## 6. 常に人々とのコミュニケーションを意識し、場合によって相手に誤解のない伝え方をすることが大事。

いくら自分が、素直に「話す」としても、相手はそれをそのまま受け取るとは限らない。そして、相手がいくら頑張って「理解」しようとしても互いに100%の共通認識ができるとは限らない。

なので、「話の間を入れること」だったり、「会話のリズムの創造」を常に意識すべきである。

コミュニケーションには王道がない。場面によって、人によって違うもので、柔軟に対処できるようにしよう。

何より大事なことは「私が相手とうまくコミュニケーションとりたい」という気持ち。

## 7. 自分が楽しくなる要素を特定し、それを「主体的に」生み出せるように設計する。

ただ、「私は〜をするときに楽しい」と自分を把握するだけでなくて、それが判明すると、きちんと楽しくなるような好循環のPatternを作っていこう（設計しよう）。

今の私にとっては、ある体験から自分の人生の栄養素になるような教訓を導き出すための設計を考えるべきである。

## 8. 意外と人は、自分自身や自分の体についてわかっていない。

一生付き合う仲間なのに、自分の体に対する知識が足りていない。自分の体の能力を最大限発揮できるように、普段から「体の最適化」を考えよう。

1. Will
2. Can
3. Must

上の三つの調和。

## 9. CTOとして大事にしていること。

仲間一人一人の能力を最大限発揮できるようにすること。自走する組織を作ること。

人々はそれぞれ自分の好きなものや、能力が全く違うので、仲間を正しく理解し、ポテンシャルを最大限発揮できるような仕組みを作り、キャリアーの成長を促す。

## 10. Fringe81で得たメタ的視点。

「設計」が漠然と大事だとは知ってたが、あまり実践していなかったインターン参加する前の私（そもそも「設計」という言葉を使っていなかった）

「設計」はソフトウェア工学で非常に大事だと感じたFringe81での初日（ほそ道さん）

「設計」はソフトウェア工学だけでなく、自分の人生の中のすべてに適用できるものであることを気づいたインターン中の昼（ほそ道さん）

「人間は物理的なものより情報を先に捉える」とのことを気づいたCTOの東山さん・ぬまさん・トーマスさんとの夕食（トーマスさん）。

人間は、情報を先に認識し、その上に脳の作用が働くため、「自分の考え方」が世界を定義するようになる。私が、「設計」という言葉を取り入れることで行動が変化したのは、まさに「設計」という情報からパラダイムシフト（世界をみるみかたが変わる）を経験したからである。そしてこのような「設計」的思想は人生のあらゆるところに自分がやろうとすればいくらでも取り入れることができる。

すごく大きな学びです。
