# Indeed 視察ツアーから学んだこと。

## 1. アメリカも人がいきていくところである。

正直、アメリカの大地に触れる前には、「人種差別」といった漠然とした恐怖感が存在していた。やっぱり、人間は「自分のよく知らないもの」に感して、防御的に考えがちである。

しかし、実際、テキサスで過ごしてみると、心配していた人種差別は全くなかった。もちろん、大都市（テキサスのオースティン）での生活なので、田舎での経験は全く持っていないが、少なくとも、「アメリカで働くことに問題はなさそう」な気がした。というか、「アメリカで仕事してみたい」と思った。

結局、アメリカも人がいきていくところであり、恐れる必要はない。

ただ、運動はしっかりしていきたいなと思う。

## 2. やっぱり自分の英語は通じるじゃないか。

上のことだけではなくて、私は「自分の英語が通じないかもしれない」という漠然な不安感を持っていた。しかし、私ぐらいの英語でも普通に通じたし、英語を話す人とも楽しい会話ができた。

もちろん、70%通じた感覚ではあったが、それでも互いの考え方を共有できたし、笑えたことが非常によかったと思う。

結局、言語というものは、「発音」や「流暢性」がすべてではないから。**本質的には、Communicationのためのツールであるので、互いの考え方がきちんと伝えてわかってもらえるとしたら、もっとも根本的な「言語の目的」は達成されたと言えるだろう。**

今回もそうだけど、やっぱり、「積極的に」自分から **「間違うことを恐れずに」** 話し続けることが大事である。もし、間違ったらまた聞き直したり、よりわかりやすい言葉で説明すれば良いだけであるからだ。

正直にいうと、**今でも英語で話すことになると多少心配にはなるが、どんなことがあっても、チャレンジはしていきたいと思う。いずれか、チャレンジを諦めない限り絶対にうまくなる日が訪れると信じるからである。**

## 3. 私たちの手札

今回ツアー担当の「きゅんさん」が人の能力を手札に例えたことが面白かった。就活はカードゲームであり、いくら良い手札を持っているとしても、どのようなタイミングでどこに出すかによって、結果は全くちがうものである。

## 4. リーダーは自分の色が非常に濃い。

今回、Indeed Tourで出会った、CEOのDekoさんは、非常にキャラクターが濃い方であった。詳しく、どのようにIndeedを導いてきたかというお話は聴けてないが、Open Mindで、学生の目線に合わせて話そうとすることが非常に感じられた。なお、自信があるからこそでる余裕も感じられた。

今まで、直接お話を聞いたことのあるCEOは、ホリエモンさん、藤田さん、Fringe81のゆずるさん、IndeedのDekoさんがいるが、みんなそれぞれのキャラクターを持っていて面白いなと思う。

## 5. 成功する人は

とにかく、しつこい人。

目がキラキラ輝く人。

やりたくてやりたくて仕方がない。

## 6. 会社の土台

今回、Indeedの例をあげる。

思想・Vision(WHY)：`We help people get jobs`という会社の思想がある。

方法(HOW)：`Data-Driven Decision`, `Small Team`, Simple, Fast, Comprehensive, Relevant

やること(WHAT)：求人検索サービスの提供。

以上のように、まず、会社には「思想やVision」が存在し、その思想を叶えるための具体的な方法論が存在する。そして、ユーザーは企業の表(やること)をみる。これから、出会う会社や今まで出会えた会社をこのようなFrame workで分析することも良いかもしれない。

## 7. AIに対する考え方(Cognitive Scale)

AI：Aritificial Intelligence(△), Augument Intelligence

AIは人を駆逐するものではない。むしろ、人がある仕事を行うことを強化(augment)するものである。

## 8. テキサス大学の雰囲気

キャンパスの中いつ、どこでも、勉強をしたり・本を読んだりする人を見つけることができる。すごく勉学に良い雰囲気だと思われた。

## 9. 英語がうまくなるには

1 Mindを替える。

人が自分の話した英語を聞き取れないことを恐れる必要は全くない。それは、聞き取れなかった人が悪いことである。だから自信を持って話すことが大事。

2 会話は練習すればできるもの。

義務教育を受けた学生はおよそ1000時間を英語に注いだことになる。それにもかかわらず、英語の会話がいつも伸びていない理由は、単純にその1000時間の中で純粋に会話に使った時間がないからである。つまり、会話も本格的に始めて諦めないとしたら、いつか必ず上手になるに違いない。

なので、家に帰ると、電話英語を始めたいと思う。そして、CNN10を毎日定期的に聞くことを習慣にし、会話能力を磨いていきたい。

## 10. チャレンジすることは本当にめちゃくちゃ楽しい。

今回：聞きたいことは英語で積極的に聞いてみること、自分のノーハウを人に教えてみんなが成長できるようにしたこと。それが一つ一つ、積み重なって今の私となる。

すごく難しいことをチャレンジして乗り越えることも大事であるが、日常から小さなことをチャレンジし、達成感を得ることで、チャレンジの楽しさを感じられるし、自分に対して自身がつく。
