# 수학

- 좋은 교재 & 사이트
- 수학에 관하여 알아두면 좋은 내용
  - 수학의 본질
  - 수학에서의 용어
  - 추상 - 본질을 보고 싶다는 욕망
- 좋은 글귀
  - 이상엽 샘
  - 이슬비
  - 이토록 아름다운 수학이라면

## 좋은 교재 & 사이트

- 유튜브
  - [3Blue1Brown](https://www.youtube.com/channel/UCYO_jab_esuFRV4b17AJtAw)
  - [이상엽](https://www.youtube.com/channel/UC-7H7ZImLfGF97Y_EJ0vZzA)
- 블로그
  - [이슬비](https://iseulbee.com/archives/a-comment-on-learning-mathematics/)
  - [김우섭](https://blog.naver.com/PostList.nhn?blogId=sodong212&categoryNo=24&skinType=&skinId=&from=menu&userSelectMenu=true)

## 수학에 관하여 알아두면 좋은 내용

- 이토록 아름다운 수학이라면

### 수학의 본질

- 보편성
  - 수학은 보편적인 진술을 알아내는 것을 목표로 함
    - 개별적으로 일어나는 변화적 상황에서 변치 않는 불변적인 성질을 연구(현실 - 수학 경계 뿐 아니라 수학 내부에서도 보편성을 추구)
      - 예를들어서, 자동차의 속도 변화를 수학적으로 추상화 시켜서, 미적분의 개념을 적용 한다던지
      - 석유 가격변화를 추상화 시켜서, 그래프화 하고 함수 분석을 한다던지
      - LTV(게임 유저의 Life Time Value)를 분석하기 위해서 집단의 Life Time을 그래프에 근사시켜서 분석한다던지
      - 어떠한 두 마케팅 캠페인의 퍼포먼스를 분석할 때, CTR(Click Through Ratio - 광고를 보고 클릭하는 비율)를 KPI(Key Prime Index - 가장 중요시 하는 지표) CTR값이 미묘하게 서로 다를 때, 두 캠페인들간의 우열관계를 통계학적으로 생각하는 방법
- 추상성
  - 구체적인 무엇인가로 시작해서 그 현실의 흔적을 하나씩 제거할 때, 지워도 지울 수 없는 본질
  - 보편성과도 연결되는 성질
  - 어떠한 사례를 수학적으로 추상화할 수 있음
    - 본질을 수학적으로 분석
  - 예시
    - 현실 사례 -> 수학적 추상화(수학의 시점으로 본질 파악)
    - 본질적 원리의 추상화(무정의 용어 + 성질(본질))
      - 순서쌍
        - 본질: `(a,b) = (c,d) <=> a=c ∧ b=d`
        - 구체적인 구현: 정해지지 않음. 즉, 무정의 용어
      - 자연수집합
        - 본질: 페아노 공리계를 만족하는 집합
        - 구체적인 구현: 정해지지 않음. 즉, 무정의 용어
- 논리성
  - 완벽함을 추구하는 수학은 우리가 인지하는 세상이 전부가 아니라고 함
    - 사람은 뇌로 자연을 인지하지만, 뇌가 인지하지 못한다고 해서 다른 현상이 없는 것은 아님
    - 수학이 우리의 뇌의 인지를 넘어선 인지의 바다로 이끔

### 수학에서의 용어

- 전통 수학
  - 용어를 먼저 정의하고 그렇게 정해진 의미로 용어를 사용
  - 관점
    - 어떤것이 옳고 그른가?
- 현대 수학
  - 무정의 용어를 기초로 삼고, 그것의 용법을 정함(무정의 용어들사이의 관계에 따라서 무정의 용어의 의미가 정해짐)
    - 용법은 곧 공리임
    - 용어는 반드시 용법을 지켜서 그대로 사용해야 함
  - 관점
    - 어떠한 공리계의 공리들이 무모순적인 체계를 가지고 있는가?
    - 어떠한 현상이 있을 때, 그 현상을 가장 효과적으로 잘 설명할 수 있는 최적의 무모순적인 체계를 추구

### 추상 - 본질을 보고 싶다는 욕망

- 추상
  - 개요
    - 구체적인 무엇인가로 시작해서 그 현실의 흔적을 하나씩 제거할 때, 지워도 지울 수 없는 본질이 추상임
    - 결국 본질을 보기 위해서는 불필요한 것들을 제거해야 함
      - 무엇이 불필요한지를 파악하고, 그것을 어떻게 제거해서 본질만 남길까 하는것도 문제
    - 현대 수학에서는 관계 속에서 본질을 보는 것을 추구(구조주의)
    - 공리는 참을 나타내는 것이 아니라, 규정일 뿐
  - 예시
    - 유클리드 기하학
      - 점 / 직선 / 놓여 있다 / 사이 / 합동

## 좋은 글귀

---

### 이상엽 샘

> 결국, 수학은 정형화된 완성본이란 없습니다. 여러분의 언어로 풀어낼 수 있어야 해요. 수학의 세계에서 저마다 모든 사람들이 자기가 느끼고 자기가 받아들이는 세계라는 것은 저마다의 것이어야 합니다. 절대 정석이라는 것이 없다는 것을 명심하세요. 이제부터 집합론을 공부하실 분들은, 여러 책과 여러 교재를 보시면서 어떻게 집합론을 표현하고 바라보는지 느껴보세요. 그리고 중요한 것은 여러분의 언어로 풀어낼 수 있어야 합니다. 나만의 버전의 집합론이라는 세계를 만드시기 바랍니다. 이 이후로도 나만의 버전의 선형대수학, 미적분학을 만들어 보시기 바랍니다. 그게, 진정 수학을 오랫동안 즐길 수 있게할 수 있고, 보다 수학의 본질과 진리와도 가깝다고 생각합니다. 수학에 정형화된 진리란 존재하지 않아요.

---

### [이슬비 - 수학 공부에 관한 소고](https://iseulbee.com/archives/a-comment-on-learning-mathematics/)

> 익숙해지도록 하라.

> 어렵다고 외면하지 말고 자꾸 봐서 익숙해지도록 하라. 자꾸 봐야 쉬워진다.

---

> 수학은 생활이다.

> 수학은 우리 주변 어디에나 있다. 그러나 의식하지 않으면 느낄 수 없다.

> 우리의 주변 어디에나 수학이 있다는 사실을 아는 사람은 수학에 대하여 깨어 있는 평범한 사람이다. **그러나 수학자는 그것을 넘어 언제 어디서 무엇을 보든 수학과 연관시켜 생각한다. 수학자에게는 그것이 생활이다.** \[그것을 아는 것과 그것에 대하여 항상 생각하는 것은 분명 차이가 있다.\]

위의 글귀에서 개인적인 생각이 추가되었다. 단순히 수학적으로 생각한다 가 아니고, 주어진 현상에서 어떠한 수학적인 추상화가 가능한지 다양한 각도에서 살펴보면 재미가 있을 것이다.

> 운전하는 사람이 어느 순간에나 신호와 차선과 주변의 차들과 사람들을 계속 주시하고 그 움직임에 관하여 생각하는 것처럼. 운전하는 사람에게는 그것이 지극히 자연스럽고 평범한 일이지만, 운전을 해보지 않은 사람에게 그것은 대단히 복잡한 일이다.

### 이토록 아름다운 수학이라면

> 수학을 공부하면서 가장 중요한 것은 개념을 발견하고 이해하는 과정 속에서 아름다움과 즐거움을 느끼는 일이다.

> 수학에는 무정의 용어가 있고, 이러한 무정의 용어들은 그것이 어떻게 쓰이느냐를 규정하는 몇개의 공리를 통해, 즉 용어들끼리의 관계에 의해 의미를 부여받는다.
