# 정보 보안 기초

정보 보안은 언제나 **코스트**

---

## 정보 보안에 대한 조언(from SecCap 선생님들)

공격에 대한 Stake holders를 파악 : 공격자, 관리자, 유저

공격에 대한 대책을 5W 1H와 같은 프레임워크를 사용해서 간결하게 말하자.

공격 그 자체에 집중하지 말고 분석을하라. (공격에 걸린 시간, 코스트 조사)

대책에 관한 실현가능성과 이미 있는 대책인가?에 대하여 조사하자.

공격과 대책의 구체적인 시나리오를 짜자. 누가? 어떻게?

기술의 세계는 항상 변하고 있다. 교과서가 전부가 아니다.

정보보안 = Cost + Balance

---

## 사이버 범죄의 실재

해킹부대의 공격보다 보통사람의 미스가 많다.
e.g. 소셜 엔지니어링(hurry up, friendship, last one), 사람의 설정 미스, SNS, 등등...

2015년 사고 전체 : 일본 2.5조원대 피해

**사고의 거의가 사람의 미스로 부터 발생**

## 정보 보안의 3대요소 CIA

정보 자산의 필수 관리 요소.

### 1. Confidentiality

허가 받은 사람만 정보에 접근 가능한 것.

### 2. Integrity

정보 그 자체에 정확성이 보장되는 것.

예: 전자서명, 변조검출

### 3. Availability

정보 그 자체에 필요할 때에 언제든지 접근 가능한 것.

예: 시스템/네트워크의 이중성, 冗長性

---

**최근에는 여기에 더하여**

### 4. Reliability

시스템이나 프로세스가 모순 없이 동작하는 것.

### 5. Accountability

이용자나 서비스의 동작등의 책임이 설명 가능한 것.

예: 로그조사(디지털 포렌식), 부인방지(Non-Repudiation)

### 6. Authenticity

고의 혹은 과실에의한 허위나 날조 등을 방지하는 것. 제삼자로부터 볼때 작성의 책임의 소재가 명확한 것.

예: 변조검출, 전자서명

## 정보 Security Policy

기업 / 조직 등의 정보 보안에 대한 생각과 실천을 문서로 나타낸 것.

- 구성
  - 정보 보안 기본 방침 : 어떻게 정보 보안을 실천하고 있는가
  - 정보 보안 대책 기준 : 구체적인 준수 사항이나 보안 대책 방법은 무엇인가
  - 정보 보안 대책 실시 : 대책 기준에 나타난 자세한 절차와 순서는 무엇인가

## 정보 보안에 있어서의 위협

**정보 자산의 유출(개인정보 유출 등)**

- 물리적 위협 : 컴퓨터나 HDD의 물리적 도난
- 기술적 위협
  - 앙케이트나 상품, 게시판, SNS에의 작성, 홈페이지의 정보 유출
  - 스파이웨어의 침입이나 키로거에 의한 감시
- 인적 위협
  - 설정방법미스, 간단한 비밀번호 설정, 내부 정보 수집

한 정보 시스템이 모든 정보를 갖고 있는것은 지켜야만 하는 정보 자산이 증가한다는 의미이므로 반드시 좋다고 할 수 없다.

위협의 종류

|종류|설명|
| ----| ----|
|도청|네트워크를 이용하여 계산기 사이에서 주고받는 데이터를 무단으로 듣는 것|
|부정침입|권한을 갖고 있지 않은 제3자가 네트워크 등을 경유하여 시스템에 부정 접근을 하는 것|
|부정사용|권한을 갖고 있지 않은 제3자가 계산기나 네트워크 등의 정보자산을 부정으로 사용하는 것|
|변장|권한을 갖은 유저ID나 비밀번호를 부정으로 취득하여, 정당한 유저인 척 행동하는 것|
|변조|계산기나 네트워크 내의 정보를 부정한 수단에 의해 변조하는 것|
|부인(否認)|전자상거래 등에서 자신이 행동한 행위를 나중에 하지 않았다며 부인하는 것|
|방해|서버등에 대하여 한번에 대량의 패킷을 송신하는 것 등에 의하여, 서비스나 서버를 정지 시키거나 하는 것|
|발판|공격 등을 행하는 쪽에서, 자신의 신분을 감추기 위하여 부정 엑세스 수단에 의하여 서버에 침입하여 행위를 행하는 것|

## JPCERT

Japan Computer Emergency Response Team Coordination Center

컴퓨터 보안 사고 접수, 지원, 분석, 데이터 수집, 재발방지검토, 조언 등을 행한다.

## 암호

Confidentiality

Integrity

Authentication

Non-Repudiation

을 만족시켜주는 암호

## 암호의 역사

### 공통키 암호 에니그마

키를 매우 길게 하고. 알고리즘 매커니즘을 비밀로.

### 공개키 암호 DES

최초로 알고리즘의 매커니즘을 공개한 암호

### RSA

첫 실용 공개키암호 방식

국가 권력을 갖고서도 해독 불가능이라고 생각되는 암호가 개인단위로 이용 가능하게 되었다.

인터넷 안전성을 확보하는데에 크나큰 공헌을 했다.
