# 今回のハッカソンから学んだこと（心と開発哲学編）

## 心

### ものに魂を入れる

今回、Promoというウェブベースの動画作成ツールを作る上に、**魂を入れた** と言えるくらい自分の全てを集中してアプリケーションを作り上げた。

１日半の短い期間ではあったが本当に自分のすべてを注ぎ込んでものを作ることができて非常に大切な経験だった。
「自分のもの」という感覚がこんなに大切だということも実感した。

> いくら良いアプリケーションを作ったとしてもそのものにStoryがないと生き生きしたアプリケーションにはなれない。

### 自分でもできるんだ

私は今回が2回目のハッカソン参加であるが、実は今から(2017. 3. 7.)一年三ヶ月前のJP Hackの参加が私の最初のハッカソン経験だった。

その当時は本当にプログラミングについて何もわからなくて、頑張って開発していた友達の隣で雑談したり、応援したりしかしてなかった。そのハッカソンの経験はとても愉快でありながらも辛い経験であった。

なんで辛かったというと「自分はまだ何もできないんだという切ない気持ち」があったからだった。

そこから季節が変わり、またハッカソンに参加できる機会が訪れた。
今回のハッカソンはRecruit Winter Internshipに参加していた他の仲間と一緒にチームを組んでやるものであった。

３人が集まって互いにできる技術スペックを聴いたところ、各々明確な領域を持っていて私はFront-endを担当することになった。

**率直にいうと私は怖かった**

前回のハッカソンの記憶がオバラップされた。開発の集中すらできなかった。

最初の1時間は恐怖からの幻が作った雑念でほぼ何もできなかった。

背中からは汗が染み出た。

こんなに大きなストレスの中で私は、理性を取り戻そうとした。

> 今自分のできる最善のものをしよう。まずは、最も得意であるReactを実装してみよう。

こうやって、自分が最も手慣れているReactをダウンロードするとそこからまた、自分がやるべきものがますます出てくることになり、そこからは完全に自分の世界に入って開発することができるようになった。

軌道に乗ってからは自分ができるものを徐々にしていき、見た目がそこそこ良いサイトを完成することができた。

バックエンドの同僚と動画生成を担当してた同僚が
「うおおお、これすごいやん」と言ってくれた時にすごくうれしかった。

その時、私は気づいた。

> **私も一人でできるんだと。**

## 開発哲学

### 良い開発者とは

良い開発者はどのような状況でも、自分の役割を熟知し、他のチーム員の能力を最大限発揮できるようにバックアップできる開発者であると思う。

> そのような開発者になるためには、実力はもちろんのこと、自分の役割だけでなくプロジェクトの全体像まで意識すべきである。
> 技術とビジネスどっちも意識できるプログラマーが良い開発者であると私は思う。

### Connecting the dots

今回、最後に「ギャラリー」という機能を入れたが、この機能が審査委員さんから大きく褒められた。

実はこの機能はOpentutorialsの授業で作ったPinterest style layoutの練習であった。たまたま今回プロジェクトを取り入れる時に混じっていたものが消す前に「なんとかこれ、プロジェクトのなかで生かすことができないのか」とふと思って残した機能である。

このようなひらめきは「すごいできごと」からよりは今回みたいに **「生活上の経験・勉強」** から得られることが多いとおもう。

> 今私がやっている行為が将来どのようなところと繋がるかは今ではわからない。
> You can't connect the dots looking forward. You can only connect them looking backward.

なので、私たちは今やっているDotsを大切に思う必要がある。

一見今は意味のなさそうなことでも、それがいつどのように繋がるかはわからないものだ。

### そもそもハッカソンというものは。。

審査委員の方は二人いらっしゃって一人は技術・もう一人はアイディアを見ることになっていたが、特に技術についてコメントしてくださった方の「そもそもの、ハッカソンはな。。」と言ってくださったところが非常に興味深かった。

彼によるとハッカソンはただ、「ある企業のAPI」を利用して開発することではなくて、「自分が普段から使いたいと思った技術ややってみたかったもの」を興味本位で短い期間の間やって見ることがハッカソンのもともとの趣旨だったという。

私もなるほどなーと思った。

今回、この機会ではなかったら私はあくまでもReactは使っているものの、自身のない状態が続いてただろう。

しかし、一回ゼロから自分でアプリケーションを作って見るとこれが
「別にできないものでもない」ことがわかって自信もついたのだ。

## 結論

今回のハッカソンは技術・心・開発哲学の面から非常に大きな勉強になった。

やっぱり、挑戦してよかったと思った。今後、他のハッカソンもどんどん参加していき、自分の能力を極めると同時に、自分が好きなもの・自分が普段からやってみたかったものをどんどんやっていきたい。

なお、それだけでなく、他の開発者との協業も常に意識しながら、ビジネス・技術両方考慮することのできる素晴らしいエンジニアになりたい。

これから頑張ろう！

私はできるんだ！
