# Architect로서의 마음가짐

- 목차
  - 아키텍트란
    - 3개의 레이어 / 9가지 기술(박종천 님)
  - 좋은 아키텍트가 되기 위한 TODO
  - 기획
  - 개발
  - 생활

## 좋은 아키텍트가 갖추어야 할 관점들(개인적 의견)

- 대내적
  - 안정적 관점
    - 마음의 안정
      - 세상의 모든 일은 그저 그러한것 뿐이지, 시비는 나의 관념이 만들어낸 허상임을 자각
    - 신체적 안정(건강)
      - 체력이 없으면 아무것도 못함
      - [체력 하나만 달라져도 인생의 많은 것들이 변합니다](https://www.youtube.com/watch?v=XQvt0aWYntc)
- 대외적
  - 본질적 관점
    - 왜 이런 선택을 했는지에 대한 확실한 답을 언제나 갖고 있어야 함
    - 핵심과 큰 그림을 동시에 볼 줄 아는 능력
  - 분석적 관점
    - 어떠한 대상을 모델링 하는 관점
      - 수학적 모델링
      - e.g
        - 어떠한 커리큘럼의 전체 지식을 **그래프** 로 나타내고 학생들이 어떤 노드까지 학습했느냐에 따라서, 새로운 학습 영역 제안하기
    - 어떠한 대상을 수치화 하는 관점
    - **일부러 문제를 정량적으로 이해해보자**
  - 설득적 관점
    - 상대방이 공감할 수 있도록 이야기를 잘 듣고, 잘 이야기 해주어야 함
    - 타인이 그러한 생각을 하는데에는 그만한 이유가 있는 것이다
  - 학습적 관점
    - 일상의 매사에 배움이 있다고 자각
    - 어린아이에게서 부터 큰 거장들 까지 배울 수 있는 것들은 흡수하는 능력
    - 꼭 인간이 아니어도, 세상의 모든것으로 부터 배울 수 있는 능력
  - 윤리적 관점
    - 이러한 행동은 사회적으로 올바른 행동인가
    - 위법의 여지가 있는가

## 아키텍트란

- 문제의 본질을 포괄적으로 이해
- 다양한 도구의 본질을 이해하고 어느 상황에서 어떤 타이밍에 사용해야할지 앎
- 배움을 즐김
- 자기자신을 사랑하고, 마음의 평온을 이루어 냄

아키텍트는 프로그래머가 아닙니다. 내가 나 자신을 프로그래머라고 규정하는 순간, 망치를 든 사람은 모든것이 못으로 보이듯이, 모든 문제를 프로그래밍적으로 해결하려고 무의식적으로 생각이 들기 때문입니다.

그래서 나의 정체성은 프로그래머가 아닌, 아키텍트이며, 문제 해결사 라고 생각합니다. 이렇게 사고를 확장시키면, 어떠한 문제에 대해서 다양한 도구를 바탕으로 다양한 시각에서 문제를 해결할 수 있게 됩니다.

> 제가 생각하는 아키텍트의 정의는, "문제의 본질을 포괄적이고 논리적으로 이해할 수 있으며, 그러한 문제들을 모델링 할 수 있고, 그에 적절한 해결책을 논리적 이유와 함께 제시할 수 있는 사람" 이라고 생각합니다.

문제의 본질을 포괄적이고 논리적으로 이해하고 있기 때문에 10살 꼬마아이가 쉽게 이해할 수 있도록 그러한 문제의 본질을 설명할 수 있을것입니다.

> 좋은 아키텍트는 다양한 도구들의 본질을 파악하여, 어떠한 상황과 타이밍에 사용할지를 정확히 알고, 행동을 할 때에는 과감한 가설검증의 프로세스를 반복해 나가는 사람입니다. 처음부터 완벽한 솔루션이 아닌, 살아있는 솔루션, 즉, 점점 발달해가는 솔루션을 빠르게 개발나가는 사람입니다. 이는 좋은 아키텍트는 우리가 세상에 대해서 잘 모르고, 세상은 계속 변화한다는 점을 이해하고 있기 때문입니다.

그리고 좋은 아키텍트는 배우는 것을 즐기는 사람입니다. 배움의 대상은 언제나 열려있습니다. 나보다 경력 많고 지혜로운 다른 아키텍트 뿐 아니라, 나와 동년배의 같은 프로그래머, 다른 직업을 갖고있는 친구들, 3살짜리 어린아이에게도 배울 점이 있을 것이고, 그것을 흡수하는 것을 즐깁니다. 자기자신이 하루에 한 발자국이라도 성장해 가는것을 즐길 수 있는 사람입니다. 그리고 언제나 그들로부터 배웠다는 것 즉, 자신은 수 많은 거인덕분에 거인의 어깨의 위에서 세상을 볼 수 있었다는 것을 기억하는 사람입니다.

마지막으로 좋은 아키텍트는 자기자신을 세상 무엇보다도 사랑하는 사람이어야 합니다. 자기자신의 마음의 안정과 존중 없이는 세상의 문제를 다양한 관점에서 바라볼 수 없습니다. 그 무엇을 하더라도 자기자신을 잃어버리게 된다면 그것은 모든것을 잃어버리는 것과 마찬가지 입니다. 그러므로 좋은 아키텍트는 자기자신이 충분히 잘 하고 있다는 것을 인정합니다. 또한 자신의 밖에서 어떠한 일이 닥치더라도, 모든것은 마음이 만들어낸 것이라는 진리를 이해하고 있으며, 그렇기 때문에 마음이 언제나 고요한 밤 바다처럼 평정을 유지할 것입니다.

### 3개의 레이어 / 9개의 기술

- Hard Skill
  1. Basic Knowledge
  2. Understanding for product
  3. Development Cycle
- Soft Skill
  1. Project Management
  2. Team Management
  3. Developing Process
- Business Skill
  1. HR System
  2. Business Management
  3. CSV(Culture / Vision / Goals)

## 좋은 아키텍트가 되기 위한 TODO

- [ ] 수학
  - 세상을 이해하는 다양한 시점의 공통의 근간이 되는 학문이므로 어떠한 분야에서도 논리적인 배경을 갖게 해 줌
- [ ] 모델링
  - 어떠한 문제를 논리적으로 분해하고, 구성요소간의 상호작용을 포괄적으로 파악할 수 있는 능력을 모델링 이라고 함. 이는 문제 해결의 본질과 밀접한 관련이 있다.
  - 직감을 논리적으로 뒷받침 시켜주는 요소
  - 분야
    - 경제학
    - 물리학
    - 그 외 많은 다양한 응용 분야
- [ ] low level 프로그래밍
  - 컴퓨터 프로그래밍에 대한 본질을 파악해야, 다양한 도메인에서 생기는 문제를 포괄적으로 이해할 수 있음
  - 분야
    - C, C++
    - Unix
    - TCP/IP

## 세상에 관한 공리

- 우리는 세상에 대해 잘 모른다
  - 세상에 대해 약간 알 수도 있다
- 세상은 계속 변한다
  - 세상이 변하더라도 가까운 미래는 먼 미래에 비해 현재와 비슷하다
- 세상에서 일어나는 일은 그냥 그런 것이지, 어떠한 시비도 존재하지 않는다

## 기획

개발은 컴퓨터에게 지시를 내려서 그것을 수행하도록 하는 것

기획은 인간(프로그램이 가능한 대상 으로 간주 하는 시점으로)에게 지시를 내려서 그것을 수행하도록 하는 것

사실, 게임 서버의 부하분산을 위해서는 서비스 자체의 로드밸런싱을 하는 방향도 있지만, 혼잡세를 도입해서 혼잡한 서버에 사람 수에 기하급수적인 세금을 도입하면 자연스럽게 혼잡하지 않는 서버로 사람들이 분산된다.

인간 역시 프로그램이 가능한 대상으로 간주해야 함

[인간을 프로그래밍하기](https://www.youtube.com/watch?v=n3HgZjK4b8E)

### 스테이크 홀더를 충분히 고려하고 포괄적인 모델링

- e.g
  - 건강의 모델링
    - 인간 몸의 매커니즘(input - output - 나의 몸 state)
    - 하나의 시스템으로 이해 가능
    - 건강한 몸을 유지하기 위해서는? 이라는 문제를 해결하기 위한 첫걸음으로 모델링
  - 게임 서버의 특정 서버에 사람들이 많이 몰려버리는 혼잡도 해소
    - 유저와 게임 서버와의 관계(유저 - 로드밸런서 - 프록시 - 서버들 - 디비들 ...)
    - 특정 서버에 사람들이 많이 몰리는 경우, 그 서버자체의 컴퓨팅 성능을 늘리는 선택지도 가능하지만, 애초에 유저 자체가 그 서버에 집중되지 않도록 하는 방안이 있지 않을까?
    - 혼잡세 부과

## 비지니스

### 유저는 내가 원하는 대로 절대 움직이지 않는다

- ~~ 이렇게 하면 잘 움직여 주겠지 하는 생각은 위험하다
  - 가설을 세웠으면 그것을 빨리 유저에게 적용하여 확인을 해야한다.
- 유저에게 무엇인가를 부탁하거나 조사할 때에는 여유를 갖고 반드시 데드라인을 정한다.
  - 유저는 설문조사와 같은 것을 재때재때 하지 않는다. 정확히는 x축이 시간이고 y축이 설문조사 응답 수인 히스토그램을 두었을 때, 정규분포와 비슷한 형태가 나온다.
  - 즉, 빨리 대답하는 사람은 극히 일부고, 대다수는 천천히 대답하기 마련이다.
  - 데드라인을 정하지 않으면 나중에 다시 부탁하기에는 재촉하는 것 같아서 쉽지 않다
- 유저에게 소개하는 글은 짧고 간결하게
  - 길면 읽지 않는다
- 유저에게 배려를 바라지 않는다. 내가 유저를 배려한다
  - 유저는 귀찮은 일은 하지 않는다. 그들은 의미없는 일은 하지 않는다. 그러므로 내가 배려해서 그들의 입 앞까지 음식물을 두어야 겨우 그들은 먹는다.
- 유저 행동에 대한 기준은 최대한 방어적으로

### 유저의 피드백은 천금

- 유저는 의외로 자신이 무엇을 원하는지 모른다
- 그렇기 때문에, 피드백을 주는 유저는 정말 소중히 생각해야한다
- 그들의 피드백은 그 누가 시킨것도 아니며, 이 제품에 대해서 '생각' 하고 있다는 증거이기 때문이다.

## 개발

### 기술의 이해와 적용 process

- 1 getting started를 읽어봄
- 2 직접 그 기술을 이용해서 무엇인가를 만들어 봄 (hobby / amateur / PM)
- 3 기술의 메뉴얼을 정독함 (business-standard / semi-professional / engineer)
- 4 기술의 코드를 직접 읽고 이해함 또한, 내용을 자유자제로 수정할 수 있음 (professional / architect)

생각보다 내가 알고있는 많은 기술이 2에서 멈춘것을 알 수 있다.

당장에 mysql과 같은 RDB역시 그 기술을 이용해서 무엇을 만들어 본 적이 있으나, [mysql 메뉴얼 자체](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/)를 정독한 적은 없다는 것을 깨달았다. 또한, 정말 그 기술을 deep-dive 하고 싶을 경우에는 그 기술의 코드를 직접 까보는 것이 좋다.

이러한 기준으로 봤을 때, 나는 거의 대부분의 기술이 아마추어 레벨이다. 하지만, 그러한 아마추어 레벨의 기술지식으로도 많은 것을 만들어낼 수 있고, 새로운 가치를 창조해 낼 수 있다.

그렇지만 진정한 architect가 되고자 한다면 4의 경지에 올라야 할 것이다.

### OCP(Open Closed Principle) / TDD 원칙에 따른 코드 작성

- 코드 추가에는 열려있고 변경에는 닫혀있다.
- 어쩔 수 없이 코드를 변경해야할 때를 대비해서 테스트가 존재
  - 코드를 변경했을 때, 그 코드가 잘 작동하는지 보증을 테스트가 해줌
  - 변경한 코드가 잘못된 코드가 될 가능성을 최대한 줄여줌
  - refactoring

### 좋은 프로그래머는 좋은 코드를 작성하고, 보다 대단한 프로그래머는 코드를 작성하지 않으며, 위대한 프로그래머는 코드를 지운다.

코드를 많이 작성하고 있다는 것은 자신이 게으름을 피우고 있다는 의미

### 섣부른 최적화는 만 가지 악의 근원이다 ~ Donald Knuth

### 애매한 표현을 삼가고, 정확히 언어화 할 수 있도록한다.

### 새로운 기술을 배울때 반드시 생각해야 할 것들

1. 그 기술의 사상은 무엇인가? 무엇을 중요시 여기는가? 왜 이 기술이 만들어졌는가?
2. 그 기술을 어떻게 사용할 것인가? code? api?
3. 그 기술을 이용해서 어떠한 설계를 행할것인가?

### 프로그램을 작성할 때에는 그 프로그램의 역할(입력과 출력, 즉 인터페이스)에 대해서 먼저 큰 그림으로 생각한 뒤에 구체적으로 작은 그림(실제적인 구현)을 생각하자

- 이 프로그램은 어떠한 값을 입력으로 받고, 어떠한 값을 출력할 것인가?
- 이러한 역할을 수행할 때에 어떠한 등장인물이 존재할 것인가?
  - 하나의 등장인물은 하나의 역할만을 하도록 분리
- 이러한 등장인물은 상태가 필요한가?
- 등장인물간의 결합은 충분히 느슨한가?
  - 인터페이스의 활용
  - DI의 활용
- 느슨한 결합
  - 은폐성
  - 교환가능성

### 어떻게 큰 시스템을 그대로 구현할지 생각하지말고, 어떻게 큰 시스템을 분해할 것인지를 생각하라.

- Small is Beautiful(유닉스의 사상)
- 작게 나누어서 테스트를 용이하게 하라, 유저가 원하는 코어 기능을 먼저 구현하라.

### 상태(state)설계에 주의한다.

예를들어, 대시보드를 만드는 경우를 생각해보자. 대시보드에는 여러가지의 상태가 존재한다. 그래프의 옵션이라는 상태가 있고, 데이터 그 자체의 상태가 있고, 화면 전환(loading)에 대한 상태, 데이터를 가져오고 있는 상태 등등이 존재할 것이다.

이러한 상태들을 단순히 일차원적으로 나열한다면 상태와 상태 사이의 구분이 없어져 애플리케이션의 규모가 커질수록 개발하기 힘들게 될 것이다.

그러므로, 상태를 레이어(역할)에 따라서 제대로 구조화 하는것이 필요하다(Layered Architecture)

최소한의 상태분리는 뷰와 비즈니스 로직의 분리이다. 이는 반드시 필요하다.

**역할의 분리가 가장 중요하다**

### 유니버셜 언어(Universal Language)의 채용

- 개발 프로젝트에 참여하는 모든 구성원이 다같은 유니버셜 언어로 대화(용어에 대한 통일 필수, docs개발등)
  - 정확한 의사결정.
  - 정보전달 코스트의 하락
- 실제 개발에서도 채택
  - Config파일을 두고, 모든 곳에서 그 Config를 import해서 사용하기(복잡성 줄이기)
    - 웹 애플리케이션의 경우에는 http request를 추상화한 오브젝트인 컨텍스트 오브젝트에 db클라이언트와 같은 도메인 로직 구현에 필요한 것들을 저장해둔다.
      - 보통은 웹 레이어에서 컨텍스트 오브젝트를 생성(다양한 미들웨어 부착)
      - 애플리케이션 레이어에서 도메인 레이어의 메서드로 의존성 주입(DI)을 시행
      - 도메인 레이어의 로직을 구현
      - **컨텍스트 오브젝트는 인프라 스트럭처 레이어의 하나의 부속품(의존성 역전)**
    - cake pattern을 사용하면 이러한 컨텍스트 오브젝트도 필요 없음
      - 그냥 전부 하나의 덩어리 `App`에 인터페이스(트레잇)를 확장하는 것일 뿐
  - Enum같은 자료구조를 사용하면 더 좋음
  - 유연한 개발에 유리

### 새로운 기술에 흥미를 갖고 한 번 사용해보기

- 한 번 사용해봐서 그 기술의 본질과 사상을 느끼기
  - 많은 사상을 경험하면 그만큼 나의 시야도 넓어진다.
- 나중에 어떠한 곳에 응용될지 생각해보기
- 그냥 재미있으니까 해보기
- e.g
  - elm
  - mobx, rxjs ...
  - 등등!

### 새로운 애플리케이션의 분석

- 전체 틀 분석
  - **인터페이스**
  - 어떻게 사용자와 데이터를 주고 받는가?
- 내부 분석
  - 애플리케이션 내부는 어떻게 역할 분담이 되어있는가?
- 애플리케이션 이외에 응용
  - 논문을 읽을때 어떠한 목차로 되어있는가?
    - 필자는 어떠한 인터페이스로 독자와 소통하려 하는가?

### 애플리케이션을 만들 떄에는 작은 기능을 빨리 구현해서 지속적으로 개선하는 방향으로 개발한다

- 처음부터 큰 서비스를 한 번에 만들려고 하지말고, 작은 기능부터 하나하나 개발
- 이용자의 피드백을 실시간으로 받는 것이 중요

### 언제나 다른 사람들과의 협업을 고려해서 배려심을 갖고 설계를 하며 코드를 작성해야 한다.

- 문제
  - 현대 소프트웨어는 구조가 매우 복잡하다.
  - 혼자서 만들기에는 시간적 비용이 너무나도 커진다.
    - 예) 자동거래 시스템을 혼자 만드는 데에는 많은 시간이 들게 된다.
- 해결
  - 그러므로 협업은 필수인데, 협업을 하기위한 인프라를 잘 갖추는 것을 중요하게 생각하자.
    - 공용 위키
    - 유비쿼터스 언어 문서화
    - 알기 쉬운 코드 작성
    - 데이터는 투명하게

## 생활

### 새로운 영역에 적극적으로 도전한다. 그리고 성취의 즐거움을 만끽한다.

사람이 가장 성장하는 방법은, 끊임없이 도전하는 것이다.

### 모든 선택에는 이유가있다. 그러므로 판단은 직관적으로 하되, 항상 논리적인 이유를 뒷받침할 수 있는 사람이 되자.

### 설계의 시작은 프로그래밍이 아니라, 내 인생이다.

나 자신의 인생을 바람직한 방향으로 하나하나 설계하는 것 또한 소프트웨어의 설계의 일부분이다.

특히 건강에 있어서는 각별한 설계가 필요하다.

사실 인생이라는게 자주 변하는 것이라 꼭 설계하는것이 능사는 아니고 때로는 흐르는 물에 몸을 맡기는 것도 중요하다고 생각한다.

결국 중도를 걸을 수 있는가가 행복한 인생의 열쇠라는 생각이 든다.

### 아이디어를 오픈 마인드로 공유한다.

아이디어를 타인과 공유하면 좋은 점들은 다음과 같다.

1. 잠재 고객의 의견을 들으므로써, 내가 생각치도 못한 사실을 발견하거나, 아이디어에 대한 가설을 검증할 수 있다.
2. 서로 즐겁게 이야기 할 수 있는 소재가 될 수 있다.
3. 나의 단순한 아이디어가 상대방에게 새로운 자극이 될 수 있다.

실제로 실리콘밸리의 사업가들은, open space에서 끊임없이 아이디어를 공유하고 가설을 검증한다고 한다. 나 역시 평소부터 아이디어를 단순히 메모하는 것에서 벗어나 때로는 깊게 때로는 가볍게 많은 사람들과 이야기해 나갈것이다.

이 작은 행동 하나가 세상을 바꿀 아이디어의 탄생의 씨앗이 될 것이다.

### 남녀노소를 불구하고 낮은 자세로 배우자.

내가 높은 위치에 있을 수록 허리를 굽히는 사람이 되자. 위에서는 볼 수 없었던 많은 것들이 보이기 시작할 것이다.

또한, 상대방의 입장에서 항상 생각하자. 이심전심. 사람을 배려하는 기본이며, 큰 틀에서 볼 때에는 나 자신을 가장 배려하는 마음가짐이다.

**진정한 멋을 아는 사람은 허리를 굽히고, 눈 높이를 맞출 수 있는 사람이다. 그것이 나는 멋이라고 하고싶다.**

### 사람을 존중하되 존경하지 않는다.

### 좋은 아이디어, 발상은 반드시 기록한다.

기록하지 않으면 금방 까먹는 것이 사람이다. 작은 발상을 소중히 여겨서 많은 give a shot을 노리자.

### 좋은 아이디어가 생각나면 바로 프로토 타입을 만들어서 가설 검증을 하자

자기자신이 좋은 아이디어라고 생각을 하면 생산성이 높은 언어 / 기술으로 한 번 그냥 만들어보자. 제품의 퀄리티는 신경쓰지 말고.

그곳에서 새로운 아이디어가 나오고 프로젝트를 발전시킬 수 있을 것이다.

### 다양한 채널에서 새로운 지식을 탐구할 수 있다는 것을 기억하자

일본어와 영어를 기반으로 다른 문화의 엔지니어들의 활약과 생각을 알 수 있다는 것을 생각하자. 특히 일본 기업의 기술 블로그나 기술 사이트도 돌아다니면 좋을 듯

- 온라인
  - 전자책
  - 개인 블로그
  - 여러 회사의 기술 블로그
    - [라이엇 게임즈 - 스펠과 티어의 관계](https://na.leagueoflegends.com/en/page/turbo-mode-data-behind-your-spell-spamming)
      - 진짜 인상깊었던 내용. 게임에서 스펠 하나하나를 기록하는구나 싶었다. 유저 데이터 취득과 분석의 중요성
  - 커뮤니티 사이트
    - okky
  - 컨퍼런스 동영상
  - 인터넷 강의 사이트
  - Moocs
  - youtube
  - **[논문](http://www.laputan.org/drc/drc.html)**
  - 뉴스 레터
  - 인터넷 큐레이터 사이트
    - [en - エンジニアhub](https://employment.en-japan.com/engineerhub/entry/2018/02/28/110000)
    - [하테나 북마크 - ]
  - slack 그룹
  - 과거의 동양 / 서양의 역사적 인물들
    - 다산 정약용의 유배지에서 보낸 편지 등
    - [리처드 파인만](https://www.youtube.com/watch?v=8n80LX2LGjY)
- 오프라인
  - 책
  - 스터디
  - 컨퍼런스 참석
- 등등...
