# 법륜 스님의 즉문 즉설 정리

- 취지
- 정리

## 취지

법륜 스님의 즉문즉설은 스님이 직접 사람들의 고민을 들어주며 그것에 대한 스님의 말씀을 바로 전해주는 활동이다. 사람들의 고민들은 저마다 다 다르지만 어느정도 공통점을 갖는 경우도 있다. 이에 따라서 스님의 말씀도 정형화 되어있는 경우가 있다는 것을 발견했다. 이 글의 취지는 그러한 정형화된 스님의 말씀들을 알기 쉽게 정리하여, 새로운 발견을 찾기 위함이다.

## 감상

- 법륜 스님의 말씀은 누구나가 쉽게 이해할 수 있는 비유로 되어있다.
  - 그렇기 때문에 엄청난 설득력을 갖음
  - 이러한 비유는 단순한 내공에서 나오는 것이 아니라, 수 많은 즉문즉설을 경험하시면서 시너지효과를 일으킨 것
- 질문자에게 명령을 하는 것이 아니라, 질문자가 납득을 할 수 있게 조리있게 설명을 한다.
  - 설명의 방식으로 누구나가 쉽게 이해할 수 있는 비유를 사용
  - 때로는 다른 케이스와의 비교를 통해서도 설명
  - **스승은 깨달음을 주는 사람이 아니라, 꺠달음을 제자가 느낄 수 있도록 도와주는 사람**

## 공리

- 불법의 요지
  - 누구나 어떤상황에 처해있던 행복할 권리가 있음
  - 새로운 걸 얻어서가 아니라 버려서 삶을 단순하고 가볍게 하는 것
  - 모든 괴로움은 무지로부터 일어난다
    - 그 누구도 좋은 사람, 나쁜 사람이 아니다
    - 괴로움이 발생하는 것은 무지 때문이다

## 정리

- 기본적으로 자기자신을 "왜"라는 질문으로 돌아보자(본질 파악)
  - 예시
    - 나는 대기업에 입사하지 못해서 슬프다
    - 왜 대기업에 입사하지 못해서 슬픈가
    - 돈을 많이 받지 못하기 때문이다
    - 왜 돈을 많이 못받는데 슬픈가
    - 돈이 없으면 행복하지 못하기 때문이다
    - 왜 돈이 없으면 행복하지 못하는가? 돈이 없어서 그런게 아니고 욕심이 있어서 그런게 아닌가?
- 취업 실패로 인한 자존감 문제
  - 작더라도 성공 사례를 만들자
  - 일단은 들어가기 쉬운 직장부터 들어가자
  - 다양한 경험을 쌓자
- 타인의 성격을 고치고 싶은 문제 / 타인과의 트러블
  - 타인이 그런 것은 당연한 것
  - 타인의 성격을 고치려고 하지 말라(애초에 성격이라는 것이 고치기 힘드니까 성격)
  - 당연한 것을 가지고 고민하지 말라
  - **타인에게 조언을 할 지언정, 강요는 하지 말라**
- 마음을 유여하게 갖을 수 있는 방법 / 돈 버는 방법 / ~ 하는 방법
  - 도꺠비 방망이는 존재하지 않는다
  - **물건이 뜨거우면 놓으면 되는데 사람들은 놓지 않으면서 뜨겁지 않는 방법을 찾는다**
- 세상의 모든것은 상대적인 것이며 절대적인 개념은 존재하지 않는다
  - 내가 절대적으로 잘나거나 못난 사람이 아니다.
  - 비교를 하면 상대적으로 잘나거나 못난 사람이 되는 것이다.
- 울컥하는 마음이 강해서 신경질적인 성격을 갖고 있는 문제
  - 화 나는 순간, 화 나는 마음을 알아차리자
  - 화를 낸 후에는 자신이 화를 냈다는 것을 알아채고, 참회기도를 하자
  - 화 뿐만 아니라, 슬픈 감정, 기쁜 감정이 있어도 그것을 알아 채고, "아 내가 지금 슬프구나" 하는 인식을 갖게 되면 마음이 진정된다. 내 자신의 감정을 인정하자.
- 부정적인 생각을 갖고 있는 타인에게 물들지 않기 위한 방법
  - 자기자신을 과대평가하지 말라
  - 불가에서 사람들이 출가하는 이유는 속세에 물들어버리기 때문이다
  - 그것에서 한 단계 나아가면 속세에서도 물들지 않고
  - 또 한 단계 나아가면 속세를 교화하는 사람이 된다
  - 부처가 되는 법
    - **상대가 성낼 때 한 번 웃을줄 알아야 한다**
    - 타인이 웃는 것을 트집잡으면 화제를 돌리자
- 직장내 갑질 / 타인의 악담 문제
  - 비유
    - 어떤 사람이 나에게 선물을 준다고 해서 내가 받았다
    - 받아서 열어보니, 그 속에는 온갖 쓰레기만 가득했다
    - **그렇다면 그것을 버리는 것이 현명한가? 갖고 있는 것이 현명한가?**
  - 현실
    - 마찬가지로, 타인이 나에게 대놓고 악담 / 나쁜행동을 했다면
    - 그 것을 마음에 품고 트라우마로 갖고 그것의 뚜껑을 열어서 상처를 계속 받는게 현명한가
    - 아니면 그것을 버리는 것이 현명한가?
  - 하지만 뚜껑 내부가 정말 선물인지 쓰레기인지 확실히 아는 것도 중요하다고 생각함
- 기독교 신자로서 지나치게 타 종교를 배척하는 느낌이 드는데 어떻게 하는게 좋은가?
  - 그리스도가 한 말 중에 가장 중요한 말
    - 주여 저들을 용서해주십시오
    - **저들은 자기가 잘못된 행동을 하고 있는 것을 모릅니다**
  - 자신을 죽게 한 사람들 조차도 용서하는 마음
    - **십자가 정신**
    - 이해 받으려 하지 말고 이해하려 하라
    - 받으려 하지 말고 주려고 하라
    - 싫어하려 하지 말고 사랑 하라
  - 이러한 사랑의 신념을 갖고 있는 그리스도가 타인이 다른 종교를 갖고 있다고해서 배척하려 할까?
  - 부처의 가르침도 비슷한게, 모든 번뇌는 무지에서 비롯된 것이라고 한다.
    - 누구나 깨달으면 부처가 될 수 있고, 고통 없는 삶을 살 수 있다.
- 욕심이란
  - ~ 을 하고 싶다 자체는 욕심이 아니다.
  - 어떠한 모순된 두가지를 하고싶으면 그것은 욕심이다.
    - 돈은 벌고 싶고, 매일마다 놀고 싶고
  - 욕심을 떨쳐내기 위해서는 선택을 해야하고 그것에 따른 과보를 받아야 한다.
    - 돈을 빌리고 값지 않으려고 하면 안된다.
- 마음과 생각의 차이
  - 생각
    - ~ 해야하는데 라고 생각하는 것
    - 의식적
  - 마음
    - ~ 하고 싶다 하는 것
    - 좋음 / 싫음
    - 신념과 관계가 깊음
    - 무의식적
  - 아침에 일어나야 하는데 일어나기 싫어서 사람들은 일어나지 못한다.
  - 아침에 일어나기만 하면 1000만원을 준다고 하면 누구나 일어난다.
    - 이는 마음의 문제
- 현재 민원 처리 담당을 하고 있는데, 행패를 부리는 사람이 와서 마음을 힘들게 하는 문제
  - 이러한 사람들 덕분에 나의 직업이 존재한다.
    - 민원이란 원래 그러한 일이다.
  - 5%의 법칙
    - 어딜가나 이상한 사람들은 반드시 존재한다.
    - 그것을 사회적으로 줄이는 것은 가능하나 없애는 것은 불가능하다.
    - 그러므로 그러한 사람들이 찾아오는 것은 어찌보면 당연한 자연의 이치라고 할 수 있다.
  - 행패를 부리는 사람은 기분나쁜 마음으로 경찰서까지 갔다가 다시와야하고 또, 돌을 찾아서 집어서 와야할 정도로 에너지를 많이 소비
    - 반대로 민원을 받는 사람은 그냥앉아있다가 행패를 부리는 사람이 오면 경찰에 신고하면 된다.
    - 사실은 내가 더 편한 입장에 있다.
