# 철사부와의 미팅

## 내가 만일 스타트업을 시작하면 직면할 수 있는 문제

### 1. 애매한 계약 / 돈 문제는 매우 해결하기 어렵다

- 문제
  - 아무리 친구 사이라 하더라도 계약이 애매한 상태에서, 계약 종료후 돈을 분배하는 과정은 정말 어렵다
  - 이러한 문제가 발생하면 견고한 우정도 금이 갈 수 밖에 없음
- 대책
  - 누군가는 반드시 양보를 해야함
- 예방
  - 계약서를 쓰고 도장을 찍는다.
    - 계약서의 내용도 매우 자세히 기술
    - 변호사 선임(제3자 신용기관)

가장 큰 비용은 **인간관계** 눈에 보이는 것 만이 전부가 아니다.

### 2. 모든 정보는 투명하게

- 비즈니스에 대해서 서로가 서로의 기여하는 시간과 기여하는 마음가짐을 알아야 함
- 커뮤니케이션은 활발하게
  - 오피스가 있다면 매일 만나서 얘기를 나누라.
  - 그렇지 않으면 적어도 일주일에 한 번씩은 꼭 만나서 **서로가 무엇을 하는지, 어떠한 생각을 갖고 있는지 공유** 하라.
- 위의 것들을 행하지 않으면 불신의 씨앗이 된다.
  - 프라이버시를 공유하라는 말이 아니라, 업무에 대한 자신의 생각을 다른 사람들에게 전달하자

## 새로운 것을 하는 환경에 가자, 내 것을 **끝까지** 만들어보자

요즈음 무엇인가 나 자신이 많이 나태해져있었고, 생각보다 많은 성장을 하고 있지 못하다는 생각에 사로잡혀 있었다. 그리고 뭔가 프로그래밍 자체를 즐기고 있지 못하다는 느낌을 받았었다.

철사부는 이러한 얘기를 하는 나에게 **새로운 것을 하는 환경에 자기자신을 놓아라** 라고 조언했다. 결국 내가 지금 슬럼프에 빠진듯이 생각하는 이유는 매일 같은 것을 하기 때문이라는 것이다. 정말 이 말에 공감했다. 이제껏 내가 가장 즐겁게 프로그래밍을 할 때를 생각해보면 **무엇인가 새로운 것에 도전할 때** 였다. DDD에 대해서 처음 해볼떄, 해커톤을 처음 나갔을 때, 오픈소스에 기여할 때, 낸드 투 테트리스 수업을 들어서 나만의 컴퓨터를 만들 때, 자동 거래 시스템을 만들때 등등... 이제껏 경험하지 못했던 미지의 것들을 경험하면서 동시에 성과가 나오고 많이 배웠을 때 지루함을 느끼지 않고 즐거움을 느꼈었다. 이러한 기억을 회상해 보면 철사부의 조언은 아주 유효했다.

**다양한 많은 경험을 하므로서 사람의 시야는 넓어진다**

철사부는 그것 뿐 아니라, 자기자신의 어떠한 프로그래밍의 결실을 **끝까지** 만들어 보라고 조언했다. 여기서 끝까지의 의미는 '단순히 프로토타입을 만들고 끝'을 넘어서 진짜 서비스로서의 소프트웨어를 자기 손으로(혼자가 아니어도 좋다) 배포 까지 할 정도로 끝까지 만들라는 의미다. **어떻게든 자기의 손으로 끝장을 보라는 것이다.**

## 진정한 비즈니스마인드를 갖고 있는 사람

철사부의 이야기를 들어보면 그는 진정한 비즈니스적 승부사라는 생각이 든다. 단순히 경영학도이다 아니다의 문제가 아니라, 정말 비지니스 마인드가 박혀있는 친구라는 생각이 든다.

- 평소부터 사회의 많은 것들에 대해서 관심을 갖고, 좋은 것은 취한다.
- 사회적 변화를 캐치해, 자신의 기술과 접목시켜서 비지니스를 발전시킨다.
- 한 번 자신이 좋은 기회라고 판단하면 끝까지 포기하지 않고 구현한다.
- 프로그래밍은 철저히 도구

## 나의 프로그래밍 실력(너무나도 추상적이지만)

요즈음 자기자신의 프로그래밍 실력이 너무 낮다고 철사부에게 이야기 했더니, 철사부는 내 또래 기준에서 내 정도면 프로그래밍에 관한 지식을 많이 알고, 기술을 흡수하는 속도가 빠르고, 충분히 잘하는 편이라고 했다. 하지만 나의 문제는 **모든 것을 잘하려는** 마음가짐과 **애초에 주변 자신의 또래가 어떠한 수준인지 모르는 점** 이라고 했다. 물론 만족하면 더이상 성장하기 힘든 것도 맞지만, 너무 자기자신을 낮게 생각하면 자존감이 떨어지고 동기부여도 힘들어지게 된다.

역시 균형이 중요한 것이겠지. 자기자신만의 장점을 곰곰히 생각해보자.
