# matz - 젊은 개발자들의 생존전략

matz는 본명 마츠모토 유키히로라는 분으로, 루비를 개발하신 언어 개발자 분이시다. 이번에, supporterz라는 단체에서

## 성공하는 사람들의 특징

- 패턴 인식 능력
  - 다른 문제에서 같은 패턴을 파악
- 메타 전략
  - 다양한 문제에 대해서 어떠한 공통적인 것을 적용할 수있는가?
- 패턴을 추출해서 메타 전략을 세움(추상화)
  - 추상적일 수록 수명이 길다
    - 레이어가 낮으면 낮을 수록...
  - 구체적일 수록 수명이 짧다
    - 윈도우 버전 7 가이드 vs 알고리즘 책
    - 애플리케이션 개발 -> 언어 -> OS
  - 하지만 추상화가 만능이 아님
    - 아키텍처 우주비행사
      - 추상화를 너무해서 자기 혼자만 이해할 수 있게 되는 경우
    - 추상화의 漏れ
      - 예외적인 패턴

## matz 경험을 패턴인식(matz의 삶)

- 중학생떄 원시 베이직을 접함
  - 변수가 26개 한개의 문자
- 고등학생때 파스칼을 접함
  - 재귀 / 로컬변수에 감동
- 고등학생떄 부터 자신만의 언어를 만들어지고 싶어졌다.
  - 프로그래밍 언어 연구실
  - 졸업논문에서 만들었음
- 대학교를 졸업하고 평범한 소프트웨어 개발 회사에 취직
  - 사내 시스템 개발
    - 재량이 컸다
  - 남들이 다 정장을 입을떄 혼자서 반팔 반바지를 입음. 그런데 아무도 신경쓰지 않아서 계속 혼자만 그렇게 입고다녔다고 함

## 경험을 패턴인식

- 鶏口牛後
  - 대기업의 가장 뒤보다는
  - 작은곳의 가장 앞이 좋다
  - 남들이 하려는거 똑같이 하려는거 사실 별로 좋지 않음
- 참는 것의 가치
  - 사회적 압력을 남들이 하니까... 라고 생각하면 안됨
  - 사람이 급여를 받는 이유는 "하기싫을 것들을 하면서 스트레스를 참으니까"가 아님.
  - **기업에게 가치를 제공하기 떄문에 급여를 받는 것임**
- 프로그래밍 3대 미덕
  - **태만**
    - 전체의 노력을 줄이기 위해서 시간을 아까워 하지 않음
  - **성급함**
    - 컴퓨터가 태만을 부릴떄의 분노
    - 내가 일하기 싫은데? 마인드
  - **오만**
    - 다른 사람들에게 보여줘도 부끄럽지 않은 프로그램만 작성하자
- 반대로는?
  - 근면
    - 고통을 참는다
    - 죽을때까지 일한다
    - 참는 것은 멋지다?
      - 절대 그렇지 않음 참지 말고 떄로는 피하자(전직)
- **노동은 참는 것이 아니다.**
  - 가치의 제공 -> 돈
  - 그 가치는 참는것이 아니다. 보수는 가치의 대가
  - 하지만 대부분의 사람들은 노동은 참는 것이라고 생각.
  - 참다보면 고통에 내성이 생김
  - 하지만 치사량은 변하지 않음
  - 세상에는 모두가 하지 않지만 해도 되는 것이 있음
    - **오 그런게 가능해? 그거하면 너무 치사해!**
    - 적은 인내로 끝내고
    - 적은 노력으로 끝내고
    - 참지 않아도 되고
    - 결과를 내면 된다.
  - Don't work hard, Work smart
- 어떻게 하면 이치에 맞지 않는 것을 거부할 수 있는가?
  - 상사가 말하는 것을 참는다 -> 전혀 회사에 도움이 안됨(윗 사람의 자존심을 만족시킬 뿐)
  - 내가 회사에서 일하는 것 -> 회사에 가치를 생산하기 위함 너의 말을 들으려 하는게 아님
  - 사회적 압력에 굳이 따르지 않아도 됨
  - 상사와 나와 윈윈 관계를 만들자.
    - 윈 - 윈
    - 노딜
      - 경우에 따라서는 도망가자.

## 젊은 이의 전략

- 메타 전략
  - 참는 것에 가치를 두지 않는다.
    - 사회적 압력 / 동조 압력에 따르지 않음
  - 자발적 자각적
    - 왜 나는 그런 판단을 하는 것인가?
    - 하지만 귀찮음
      - e.g 호흡하는데에 자각을 갖아?
    - 인생의 중요한 요소요소에서 자각해보자.
      - 무엇이 +
      - 무엇이 -
      - 무엇이 트레이드오프?
      - 논리적으로 생각해보자
  - 자신을 알자
    - 나에게 좋은 판단을 하려면 나에 대해서 알아야 함
    - 당신이 잘하는 것은?
    - 당신이 놓인 상황은?
- 思い込み(cache invalidation)
  - 예전에는 맞았으나 지금은 아닌것도 전부 true로 해버림
  - 의식적으로 자신의 뇌의 캐시를 지워야 함
  - 프로그램의 버그 원인은 95%는 思い込み

## 프로그래머는 문제해결사

- 문제 파악
- 문제 분석
- 솔루션 제안
- 솔루션 구현
- 테스트
- 솔루션 평가
- 프로세스 개선
  - 환경 개선
  - 더 편리한 툴을 개발 / 사옴

## 컨트롤 의식(생산성에 관한)

- 생산성을 낮추기 위한 방법
  - 실패한 상대를 깔본다
  - 실패한 상대를 혼낸다
    - 생산성 40%로 감소
  - **자신이 컨트롤을 하고 있다는 생각이 없으면 생산성 하락**
- 컴퓨터를 도구로 자신의 인생을 보다 컨트롤 할 수 있도록 하자
- 하지만 오히려 컴퓨터의 노예가 될 수도 있음(역 알파 신드롬)
  - 컴퓨터 보다 중요한 것은 나 자신 내가 컴퓨터의 주인이다

## 인풋과 아웃풋

- 인풋만으로는 차별화의 요인이 되지 않음
- 차별화를 위해서는 아웃풋이 필요함
  - e.g 유투버가 하는거 누구나 다 할 수 있는데, 실제로 진짜로 하는 사람이 그 사람들이다.
  - 심리적 장벽을 넘어야 함
  - 퀄리티는 일단 棚上げ 일단 아웃풋 해보자.
