# 자동거래 시스템을 만들면서 느끼는 것들

- 목차
  - 간절함의 중요성
  - 빠르게 움직이는 것의 중요성
  - 혼자 모든것을 한다는 것
  - 성장

## 간절함의 중요성

작년 겨울 리쿠르트 겨울 인턴을 하면서 일본의 대표적인 IT 경영자, livedoor의 호리에몬씨와, cyberagent를 창업한 후지타씨가 참여한 리쿠르트 사내 비지니스 콘테스트를 참가하였다.

그 떄에 그분들은 리쿠르트 사원들이 내세운 새로운 아이디어를 때로는 칭찬하고 때로는 비판하면서 자신의 의견을 많이 피력하였다.

지금에 와서는 그때 그분들이 말한 내용이 많이 기억에 남지는 않지만 지금까지도, 앞으로도 잊혀지지 않을 하나의 질문과 대답이 내 마음속에 존재한다.

> Q. 어떠한 사업이 성공하는 사업입니까?

> A. とにかくしつこい人がいる事業ですね。（어찌되었던 간에 매우 끈질기고 성가신 사람이 있는 사업이지요）そこに全てをかけてどうしても成功させたい気持ちのある人の力はすごいです。（그것에 모든것을 걸고 어떻게 해서든 성공시키려는 마음을 가진 사람의 힘은 대단합니다）

성공 하는 사람이란, 어떠한 목표를 위해서 끊임없이 도전하고 포기하지 않는 끈기를 갖는 사람이라는 것이다. 즉, 간절함이 있는 사람들이 성공한다는 이야기다.

이번에 자동거래 시스템을 만들면서 / 또, 나보다 먼저 이 시스템을 만드는 친구를 보면서 나는 얼마나 이것에 간절함을 느끼면서 만들고 있는지 반성하게 되었다. 지금은 혼자서 모든 것(전략, 애플리케이션 작성, 인프라 구축 / 관리, 유틸리티 툴 만들기, 매니지먼트)를 모두 정신없이 하고 있다보니 언제부턴가 나 자신에게 이러한 질문을 하고 있었다.

**나는 이 시스템에 얼마나 간절한가?**

내가 생각치도 못한 사이에 나는 누가 시키지 않아도 일을 하고 있는 법적으로 신고는 하지 않았지만 엄연한 조그마한 창업자가 되어있었다. 호리에몬씨와 후지타씨가 말씀하셨다시피 성공하기 위해서는 단순히 즐기는 것을 넘어 포기하지 않는 끈기를 갖는 것이 중요하다고 한다.

지금 당장은 수익이 크지는 않더라도 포기하지 않는 마음을 명심하지 않아야 겠다.

## 혼자 기업을 운영 한다는 것

앞서 언급했다시피 지금은 사업의 많은 부분을 혼자서 담당하고 있다. 그런데 혼자서 사업을 경영하는 것은 정말로 만만치 않은 일이다.

일단 몸부터 힘들다. 다른 회사에 소속이되면 엔지니어는 엔지니어링, 영업은 영업일 등 대체로 그 맡은 일만하면 되는데, 지금은 엔지니어링 / 전략 / 인프라 등 모든 부분을 내가 해야 해서 사실 스트레스도 많이 받는다. 능력이 없어서 못하는 것이 아니라, 몸이 하나라서 힘든 것이다.

의사결정이 힘들다. 사실 혼자 있으면 쉽게 정할 수 있다고 생각하지만, 혼자서 결정한 사안은 개인의 바이어스가 쉽게 낄 수 있으며, 사고가 편협하게 될 위험성이 있다. 그래서 타인과 협력하는 것이 매우 중요하다는 것을 정말 몸소 꺠닫게 되었다. 사고가 편협하게 되면 결국 사업 자체의 방향성 역시 편협하게 되고 혼자 의사결정을 하게 되면 위기에 매우 취약하다.

수익이 나지 않을때는 혼자서 너무나도 큰 스트레스를 받는다. 위기는 기회라는 말이 있고 나 자신도 그렇게 생각하나, 긴 시간동안 혼자서 수익이 나지 않는 시기가 찾아오게 되면 그 스트레스는 엄청나다. 작은 거래 하나하나에 촉각을 곤두세우고 일희일비하게 되어 버린다. 이 역시 혼자서 모든 것을 감당하기 때문에, 넓은 시야를 유지하지 못하고 눈 앞의 성과에만 매달리게 되어버리는 것이다.

나는 조그마한, 이미 어느정도 검증된 아이디어로 홀로 개발을 진행하고 있는데, 하물며 세상에서 정말 이것이 성공할지 아닐지도 모르는데 혼자서 창업하시는 분들의 마음은 얼마나 쓸쓸하고 힘들까? 많은 스타트업 창업자분들을 응원하고 싶고 또 존경하게 된다.

## 빠르게 움직이는 것의 중요성

교과서나 인터넷의 강연 영상을 보면, 스타트업은 빠르게 유저들의 니즈를 반영해서 그것에 대응해나가기 위해서 애자일한 체제를 갖추어야 한다는 말을 심심치 않게 듣는다.

하지만 내가 직접 스타트업을 운영해서 그러한 상황이 되지 않았을때는 "아 그런가 보다"에서 그쳤다.

하지만 지금 비슷한 포지션으로 나만의 프로젝트를 운영하다보니 왜 "속도"가 중요한지 절실히 깨닫게 되었다.

처음 내가 이 프로젝트를 시작한 것은 2018년 4월이다.

그때 당시에는 수동으로 거래를 했는데, 가격이 거의 항상 상승했기때문에 항상 결과가 좋았다. 그래서 그 현실에 안주해버렸다. 당시 자동거래의 하나의 부품이 제대로 작동하지 않아서(내 시스템의 문제가 아니라 외부 시스템의 문제) 자동 거래시스템 구현의 마음을 포기했었다. 어차피 지금도 수익이 충분이 나니까.

그렇게 4월, 5월이 지나서 상승장이 끝나고 6월에 들어서는 지속적으로 가격이 하락하기 시작했다.

이제부터는 나의 수동거래로는 도저히 돈을 벌 수 없게되었고, 아무래도 그래프를 항상 보고 있어야 하므로 자는 시간에는 거래를 할 수 없었으며, 몸과 마음이 피곤했다.

그래서 그제서야 기존에 포기했던 자동거래 시스템 구현으로 나의 프로젝트의 큰 방향을 전환했다. 사실 방향 전환을 하고나서 막상 기존에 구현이 불가능하다고 생각했던 부분의 부품을 작성해보니 제대로 작성만 하면 동작하는 것을 발견해버렸다.. 또한 시뮬레이터를 만들고 시뮬레이션을 돌려본 결과 수동거래보다 자동거래할 시에 훨씬더 수익이 높은 것을 그제서야 확인했다. 그래서 확인하자마자 열심히 자동거래 시스템을 만들고 돌려보았으나 이미 4월에 자동거래를 돌렸을 때의 시뮬레이션 보다는 수익이 훨씬 덜 나는 상황이었다.

세상은 이와같이 선점 효과가 정말 무시할 수 없을 정도로 크다. 근데 사실 이렇게 선점효과를 누리기위한 길은 매우 험난하다.

1. 애초에 새로운 아이디어를 빠르게 생각할 수 있는 내공
2. 아이디어를 생각했으면 바로바로 가설 검증을 하려고 달려드는 행동력
3. 문제에 봉착했어도 어떻게든 포기하지 않고 극복하려는 의지

위 세가지의 능력은 사실 쉽게 얻어지는 것이 아니고 실천하기가 정말 쉽지 않다. 그래서 왜 세상에는 성공하는 사람이 성공하지 못하는 사람보다 훨씬 적은지, 나 자신이 저 세가지 조건을 이번에 충족시키지 못하면서 깊이 깨닫게 되었다.

누구나 쉬운길로 가고싶어하고, 힘든것은 하고 싶어하지 않는다. 하지만, 언제나 즐거운 일만 할 수 는 없는것이고, 언제나 성공할 수는 없다. 하지만 중요한 것은 **그럼에도 불구하고** 내가 목표한 바를 이루려는 의지와 끈기, 그리고 신념이다.

내가 좋아하는 록키라는 영화에서 주인공 록키는 아들에게 인생에서 가장 중요한 것에 대해서 다음과 같이 말했다.

> 중요한 것은 얼마나 강하게 떄리느냐가 아니라, 얼마나 강하게 맞아가면서도 앞으로 나아가는 것이다.

## 성장

혼자서 모든 부분을 담당하면 정신적으로 / 육체적으로 힘이 들지만 반대로 이야기하면 사업의 모든 부분을 경험할 수 있는 아주 귀중한 경험이 된다. 물론 사업이라고 할 정도로 영업과 인사 돈관리등을 엄밀하게 하고 있지는 않지만 적어도 엔지니어링 부분에서는 많은 일을 혼자 도맡아서 하고 있다.

이제까지는 나 자신도 이전까지는 기존에 이미 만들어져있는 애플리케이션의 큰 틀 안에서 작은 부분을 만들어내는 일을 많이 했으나, 지금은 혼자서 다 해결하고 있다.

- 가격 데이터 수집 프로그램
  - nodejs
- 가격 그래프를 15분마다 웹으로 배포하는 그래프 자동 제작 애플리케이션
  - python
  - github pages
- 가격 그래프를 실시간으로 10초 1분 ... 60분 간격으로 볼 수 있게 해주는 웹 애플리케이션
  - javascript
  - react
- 가격 데이터 분석
  - python
  - pandas
  - 통계적 지식
- 자동 거래시스템 구현
  - typescript
  - serverless
  - aws lambda
  - aws rds
  - aws ec2
  - aws vpc
  - aws s3

진짜 이번에 이 사업을 하면서 기술적으로 엄청나게 많은 부분을 다루다 보니 시야가 많이 넓어진 것 같고 자신감이 많이 생긴 것 같다.

python의 경우에는 따로 공부한적도 없는데 필요에 의해서 간절하게 계속 작성하다보니 지금은 다루기 매우 편한 언어가 되었다.

aws의 경우에도 그전에는 실제 제품에서 사용한 경험이 많이 없었는데 지금은 매일마다 rds에 들어가서 데이터를 직접 보고, 장애가 생기면 로그를 보고 대응하고 하는 일들이 너무나도 당연하게 되었다. 리액트도 오랜만에 열심히 사용해서 리얼타임 그래프 애플리케이션을 만들었던 것도 좋은 경험이었다.

**좋은 설계의 중요성** 을 다시 꺠닫게하고, 내가 이론적으로 배워왔던 지식들을 직접 적용할 수 있는 장소가 있어서 너무나도 좋다.

또한, **데이터관리와 분석의 중요성** 을 크게 느끼게 되었다. 매일마다 가격 데이터를 보고 있다보니 데이터기반의 의사결정이 얼마나 중요하며, 데이터간의 관계를 찾는 것의 중요성을 몸소 깨닫게 되었다.

뒤돌아 보니 이번 프로젝트가 정말 많은 것을 나에게 주었구나 라는 생각이 들었다.

뿌듯하면서도 고맙다.
