# 나 자신의 프로그래밍 철학

## 프로그래밍은 현실을 최대한 리얼하게 반영하기 위한 수단에 불과하다.

프로그래밍이 그렇다면, 프로그래밍 속의 개념들도 마찬가지다. 다만, 사상과 시점이 다를 뿐.

e.g. nodejs의 관점에서 보는 비동기성, go의 관점에서 보는 비동기성

프로그래밍의 사상의 숲을 탐험해보자!!

## 프로그래밍에 있어서의 배려

- 사람에 대한 배려
  - 나 자신
  - 타인
- 컴퓨터에 대한 배려

# 신념

## 가장 중요한 것은 그 것에 대한 본질이다.

## 포기하지 않으면 언젠가는 반드시 된다.

## 꿈은 낭만적으로 원대하게 실천은 작지만 꾸준하게.

Minihabit이라는 책을 읽고 깨닫게 된 하나의 신념. 꿈은 원대하게 꾸는 것이라고 언제나 생각해왔는데, 그것을 이루기 위해서는 작지만 꾸준한 실천이 필요하다.

즉 멍청할 정도로 작은 습관이 중요하다.

나는 다음과 같은 습관을 실천하고 있다.

- 하루에 프로그래밍 문제 한 문제 풀기
- 하루에 푸시업 한 번 하기
- 하루에 적어도 한 번은 커밋하기

별것 아닌것 처럼보여도 이것이 일년이 쌓이고 십년이 쌓이면 무시 못할 내공이 된다.

## 우리가 인생의 의미를 물어서는 안 된다. 우리는 인생으로부터 질문을 받는 입장에 있으므로, 인생에 대답 해줘야 한다.

From `Viktor E. Frankl`

## Be professional

개인 프로젝트를 하던, 오픈 소스를 하던 항상 `professional`의식을 갖고 임하자. 즉, 진지하게 모든 경우의 수를 고려하고 테스트 하자.

## 질문의 본질

질문을 잘 하기 위해서는 정보를 최대한 투명하게, 즉 내가 왜 이런 질문을 하게 되었는지를 정확한 언어로 설명해야 한다. 다음은 질문을 시간에 따라 나누어 고려해야할 내용을 정리한 것이다:

- 질문 전: 그 질문에 대한 자신의 생각을 정리, 그리고 왜 그렇게 생각하는지도 정리.
- 질문 당시: 나의 문맥(어째서 그 질문을 하게 되었는가)을 최대한 설명. 앞서 질문 전에 생각한 것들도 간결하게 언어화해서 전달.
- 질문 후: 단순한 답 보다는 답을 이끌기 위한 본질을 알아내자. 반드시 피드백을 하자(정말 알기 쉬웠다 등)

## 인공지능과 데이터 사이언스의 붐은 기계가 아닌 인간에 대한 이해가 본질이다.

보통 사람들은 인공지능을 이해할 때 기계에 초점을 맞춘다. 데이터 사이언스의 경우에는 데이터와 통계학, 그리고 수학에 초점을 맞춘다.

하지만 나는 본질이 '인간'에게 있다고 생각한다. 왜냐하면 위의 학문의 기초는 '인간을 보다 더 이해하고싶다'라는 생각 위에 있기 때문이다.

데이터는 거의 항상 인간에게서 나온다. 경기장에 입장한 관객의 데이터, 대학에서 공부하는 학생의 데이터, 국가의 인구 데이터 등등.. 인간의 자연스러운 행위를 체계적으로 '가시화'한 것이 바로 데이터인 것이다.

인공지능의 경우에는 이러한 인간의 데이터를 갖고 학습하여 인간의 행위를 예측한다. 추천시스템이 그 예이다. 데이터 사이언스도 이러한 인간으로 부터 나온 데이터를 바탕으로 새로운 통찰을 얻으려고 한다.

결국, 요즘 유행하고 있는 데이터사이언스와 인공지능은 사람들이 '사물'보다 '인간'에 더욱 초점을 맞춰가는 시대상을 반영한 것이라고 볼 수 있다.

여기서 필자가 하고 싶은 말은 '그러니까 무서워하지 마라'라는 것이다. 결국 인공지능도 데이터 사이언스도 '사람을 보다 잘 이해하고 싶다'일 뿐이다. 다시말하자면 다른 학문적 접근으로 '인간을 이해하려는 시도'를 한다면 당신도 현 유행을 제대로 따라가고 있다는 증거다.

인공지능과 데이터사이언스는 분명 인간을 이해하기 위한 좋은 툴인 것은 맞지만 그것만이 전부가 아니다.
