# 지식 획득

- 지식의 종류
- 지식 획득 방법론

## 지식의 종류

논문 검색이 필요

- Active Knowledge
  - 지식의 내용을 이해함
  - 지식의 Context를 이해함
    - 어떤 문제가 있어서 해당 지식이 발전한 것인가?
    - 실 생활에서 어떻게 응용이 될 수 있는가?
  - 정형화된 문제를 풀 수 있음
  - 지식을 실제 생활에 적용할 수 있음
- Passive Knowledge
  - 지식의 내용을 이해함
  - 정형화된 문제를 풀 수 있음

## 지식 획득 방법론

- 지식 획득의 프로세스?
- 어떠한 지식의 획득?
  - active vs passive
- 지식 획득을 위한 모든 고려 변수들
  - 시간
  - 효율(집중도)
  - 체력
  - 적용(Output)
  - 장소
  - 상황

### 지식획득의 본질

- 지식은 머리로 외우는 것이 아니라, 머리로 생각하고 마음으로 느끼는 것이다.
  - e.g
    - 중심극한정리로 인하여, 어떠한 분포를 가진 모집단에서도 일정 크기 이상의 표본을 추출하면 그 추출한 표본의 평균의 분포는 정규분포를 따른다. 또한 해당 분포의 평균은 모집단의 평균과 같고, 표준편차는 모집단의 표준편차를 root(표본 크기)로 나눈 값이다.
    - 이 사실을 잘 음미하면, 우리의 연구에서 서로다른 두 표본의 평균도 비교할 수 있지 않을까?
    - 또한, 표본에서도 모집단의 평균을 추정할 수 있을까?

### 공부를 어떻게 할까에 대한 공부

- 나에게 최적인 공부법이란?
  - **항상 실험해 보는 것이 중요함**
    - 자신의 최적 공부법에 대한 실험
  - A/B 테스트
  - 멀티 암드 밴딧
    - 자신의 최적 공부방법을 찾기 위해서 다양한 관점으로 다양한 시도를 해봄
      - 기존 방식
      - 나의 새로운 방식
      - 기존 방식과 나의 새로운 방식의 결합
- 다양한 기존 지식들 활용
  - 공부 관련 지식
    - 에빙하우스 망각곡선
      - 이 망각곡선을 활용한 복습 애플리케이션 개발
    - Dual-Coding theory
  - 공부 자체의 방법론
    - Self-Directed Learning
    - Pomodoro technique
    - TIL(Today I Learned)
- **공부와 5W2H**
  - What
    - 어떤 공부를 할 것인가
  - Why
    - 왜 그 공부를 하는 것인가
  - Who(With)
    - 누구와 공부를 할 것인가
  - Where
    - 어디서 공부를 할 것인가
  - When
    - 언제 공부를 할 것인가
    - 생활 속 공부? 인위적 시간을 내어서 공부?
  - How
    - 어떻게 공부할 것인가
  - How much
    - 얼마나 공부할 것인가
  - 위의 5W2H에 관한 질문에 항상 **왜** 를 생각하자 / 근거는 수치화 / 논문 레벨의 신뢰도를 갖는 근거

### 지식 그래프 작성

refer Knowledge Space Theory

- 배우려는 분야의 지식 그래프를 작성
- 예시
  - 교재의 문장 / 목차로 부터 단어를 추출하여 해당 키워드와 다른 키워드를 노드로 두고 같은 문장(맥락)안에 있었다면 엣지를 그어줌
- 적용
  - 자신의 현재 지식 이해도 측정
    - 시험 대비용으로 사용 가능
- 공부의 즐거움
  - **공부가 즐거운 이유는, 서로 다른 개념 노드가 이어지는 것에서 발생하는 것이 아닐까?**
    - e.g
      - 미분과 적분이 미적분으로 연결될 때
      - 수학과 기하학이 연결될 때
  - **공부가 즐거운 이유는, 개념 노드와 현실 문제 노드가 이어지는 것에서 발생하는 것이 아닐까?(세상을 바라보는 새로운 시각)**
    - e.g
      - Bridge 패턴과 실제로 작성하던 js MVC 코드가 연결될 떄
      - 스시집 뽑기의 확률 이라는 현실 문제가 통계적 추론과 연결될 때
    - 언어 공부가 즐거운 이유는, 언어는 실 생활과 이미 직관적으로
  - 공부가 즐거운 이유는, 개념 노드를 확립하는 것 자체에서 발생하는 것이 아닐까?
