# Go beginners conference

Go beginners라는 컨퍼런스에 참여했다. 분명히 beginners라는 타이틀인데 커맨드라인 툴을 만들었다던지 서버 사이드의 비동기프로그래밍을 도전해보았다던지 그렇게 초보스럽지 않은 발표가 많았다. 5분의 짧은 발표임에도 불구하고 오히려 내용의 밀도가 매우 높았다고 생각한다.

5분 LT참 괜찮다.

흥미로웠던 것은 go의 에러핸들링에 대한 발표만 3개였다는 점.

## 내용

### 1. Amazon polly와 twitter api를 이용해서 영어 표현을 읽어주는 봇을 만들어보았다.

Amazon polly라는 서비스가 있는데, 이는 text를 음성으로 바꾸어주는 애플리케이션이라고 한다. 나중에 한 번 써보는것도 좋겠다.

### 2. Go의 Error handling팁.

Error핸들링은 사실 내가 별로 다뤄보지 않은 기초이기도 하다. 서버사이드던 클라이언트 사이드던 에러는 개발자 뿐 아니라 유저에게도 매우 중요한 존재이다. 정확하게 어떠한 곳이 에러가 났는지 전달해주는 것이 중요하다.

Go같은 경우는 단순히 Error를 출력해도 stacktrace와 같은 기능을 제공해주지 않는다고 한다.

그래서 어느곳에서 에러가 났는지 표시하는 것을 직접 표시하는 방법이 있고, 또 한가지(더욱 추천하는) 방법은 `pkg/error`를 사용하는 것이다.

### 3. Go로 Ruby의 gem을 만들어보았다.

FFI라는 기술을 사용하면 Go로 Ruby의 gem을 만들 수 있다고 한다. 금시초문이었다. Go로 할 수 있는게 참 많구나 라고 깨닫게 되었다. 참 매력있는 언어다.

### 4. Go애플리케이션을 GCP를 사용하여 Release해보았다.

Go는 구글에서 만든 언어기 때문에 구글 서비스와 궁합이 매우 잘 맞는다고 한다. GCP도 예외가 아닌 듯 하다.

### 5. Go로 커맨드라인 인터페이스 툴을 만들어보았다.

Go는 시스템 프로그래밍을 위한 언어로 처음 고안되었기때문에 물론 low level programming역시 가능하다. 이번 발표자 분은 go로 무려 cli툴을 만들어서 발표하였다.

cli툴을 만들기 위해서 `cobra`와 `peco`라는 기술을 사용했다고 하는데 한 번 봐 두는것이 좋겠다.

### 6. Beego라는 웹 프레임워크를 소개합니다.

발표자는 Beego라는 go 웹 프레임워크를 사용하여 자사의 서비스를 만들었다고 했다. Beego의 장점은 다음과 같다고 한다.

1. 강력한 beego cli툴
2. Swagger, Routing의 자동생성 기능(controller를 작성하기만 하면 route는 자동으로 작성됨)
3. ORM사용 가능

~~그 뿐 아니라 bash에는 `tree`라는 커맨드가 있다는 것을 처음 알았다.~~(커스터마이징 된 코드인듯 하다)

### 7. Go언어에서 자주 나오는 질문들

처음으로 여성 개발자분이 `Whomen who go Tokyo`라는 컨퍼런스에서 자주 나오는 질문을 가지고 그에 대한 답을 설명해주셨다.

> Q1: GOPATH란 무엇인가?

GO의 작업환경을 나타내는 환경변수를 뜻함. 어느 위치에 있든 상관 없음. `go get`커맨드를 실행했을때, GOPATH안의 `pkg`에 패키지를 넣어준다.

> Q2: Package manager는 무엇을 사용하면 좋은가?

- Production level: `glide`
- Dev level: `dep`(아직 완전하지 않음 이행중)

> Q3: Go환경에서는 어떠한 에디터를 사용하는 것이 좋은가?

- vim
- gogland
- vs code

그외 여러가지..

추천하는 책은 `Goならわかるシステムプログラミング`(Go라면 아는 시스템 프로그래밍)

### 8. Go와 GAE(Google App Engine)와 Pub/Sub를 사용해보았다.

`Pub / Sub` 라는 것이 있다는 것을 알게 되었다.

### 9. Goroutine을 자기 나름대로 생각해보았다.

일단 발표자분의 표현이 참 재밌었다.

홋카이도에 어머니가 있고, 오키나와, 오사카, 동경에 자식들이 있을경우에 만일 그들이 홋카이도에 도착하는 시간이 각각 3초 2초 1초 라고 하면,

만일 동기적으로 진행할경우 3 + 2 + 1 = 6초가 걸리나, 비동기적으로 진행할 경우,

최대의 3초가 걸린다는 것이다.

개인적으로 나는 3초 + a(왜나하면 go루틴은 parallel이 아니고 concurrent이므로)라고 생각한다.

## 느낀점

### Go라는 언어의 매력

Go는 정말 여러가지 할 수 있는 것 같다. low level programming부터 웹 서버 만들기 까지 정말 전부 다재다능이다. 그리고 코드를 쓰는것도 매우 즐겁게 쓸 수 있다. 개인적으로 js보다도 더 즐겁게 사용하는 것 같다.

### 역시 프로그래밍의 꽃은 창작이다

이번에 컨퍼런스에 참여하고 정말 큰 자극을 받았다. 나는 지금 cyber agent에서 인턴을 하면서 go를 사용하고 있는데, 사실 코드 자체는 그렇게 많이 쓰고 있지 않는 현실이다. 왜냐하면 아직 기존의 코드를 이해하기도 벅찬 현실이다.

다른 발표자분들이 Go를 한달 두달 정도(어떤 분은 일주일?)경험하고 자신만의 무엇인가를 만들어서 발표하는 모습을 보고 나도 창작 DNA가 꿈틀하는 것을 느꼈다.

그래서 전부터 계획했던 `Near-me`의 Go버전을 만들어서 전에 있던 이슈를 해결해보고자 한다.

### 신들린 가위바위보

이 날 단체 가위바위보에서 살아남아서 경품을 받았다..! 무려 두번이나 살아남았다. 뭔가 신들린 듯한 좋은 날.
