# Cookpad vsLT참가

10개의 발표를 각각 5분씩 "발표자가 평소에 관심있었던 주제"에 관해서 들을 수 있었다. 내용의 면면은 아주 어려운 라우터 얘기부터 평소에 자신이 어떠한 것을 만드려 노력했는지 일상얘기까지 아주 다양했다.

나 역시도 이러한 LT를 참가할 뿐 아니라 발표하면 좋겠다는 생각이 들었다.

## 1. 학생생활을 뒤돌아보며

발표자는 컴퓨터계 전문학교를 나와서 현재 Cookpad에 입사했다고 한다. 전문학교에서는 전문학교 프로그래밍 컨테스트를 비롯해서 많은 활동을 했는데, Pixiv에서 인턴을 하면서 처음으로 유저에게 가치를 전달하는 기쁨을 느꼈다고 한다.

발표자가 강조한 것은 다음과 같다.

- 성과를 기록으로 남기자
  - 글 / 블로그포스트 등을 공개하자
  - 영상으로 남기면 나중에 서비스가 없을때도 보여줄 수 있으므로 더 좋다
- 커뮤니티를 만들어보자
- 학생일때에는 도전에 도전을 거듭하자
- 부끄러워도 계속 output하려는 노력을 하라

## 2. 시스템 치환 업무의 추진

발표자는 자신이 다니던 회사의 낡은 PHP + Vagrant시스템을 Go + Docker로 치환하려 한다. 하지만 전부 한번에 바꾸는 것은 어려우므로 `우선순위`를 매겨서 하나하나 시행해나가려고 한다.

이 부분이 참 중요하다고 느낀다. 우선순위를 매겨서 해야할 것과 하면좋을 것과 무시할것을 정하는 것.

발표자는 프레임워크를 이용해서 치환 업무를 추진했는데 특히 `프레임워크`에 기반해서 치환하고 있다. 프레임워크 기반의 장점은 프레임워크는 이미 사상이 투영된 설계가 되어있기 때문에 그 위에 코드 작성만 하면 되기 때문이다. 그렇게 되면 `설계`를 해야하는 비용없이 빠르게 생산성을 향상 시킬 수 있다.

## 3. 스크래이핑은 피할 수 없어

기계학습을 하기위해서 데이터가 필요할때 원하는 데이터가 Open data형식으로 평범한 HTML위에 공개되어있다면?

그럴 땐 HTML을 스크래이핑 해야하는데 여러가지 방법이 존재한다. 발표자가 추천하는 방법은

- Nodejs
  - cheerio-httpcli
  - osmosis
- Python
  - Beautiful Soup
  - Scrapy

위와 같은 라이브러리를 이용해서 스크래이핑을 하는 것이다.

> 그리고 프로그래머가 간과하기 쉬운 그 사이트만의 스크래이핑 정책을 꼭꼭 확인하고 스크래이핑을 해야한다는 점도 강조했다.

p.s 쿡패드에는 user-agent에 자신의 이메일등을 넣고 하면 된다고 한다. 그리고 연구용 오픈데이터가 필요하면 언제든지 제공해준다고..

## 4. 0부터 시작하는 터미널 생활

발표자는 어렸을때부터 프로그래밍을 시작한 사람으로, 보통 터미널에서 모든 작업을 한다고 한다. 터미널에서 편하게 작업하기 위한 각종 툴과 팁을 알려주었다.

원래 터미널이란 컴퓨터의 입출력을 하기위한 장치라고 한다. 지금 우리가 사용하는 터미널은 그러한 터미널을 재현한 에뮬레이터라고. 대표적으로 iTerm2라던지 Terminator라던지..

추천 기술

- tmux
  - 가상 단말 매니저
  - 팬의 분할, 윈도우 작성이 가능
- color scheme
  - 색을 변경할 수 있는 기능
  - Oceanic-Next를 추천(인식하기 쉽다)
- fish
  - 유저 친화적인 모던 쉘
  - 가볍고 설정이 간편하고 보완성이 강하다
  - POSIX 호환이 아니므로 주의
- ghq
  - go 스타일에 의거하여 리포지토리 관리를 해준다
  - e.g `tree -L 2 ~/ghq/src`
- fzf
  - 인크리멘탈 서치가 가능
  - 각종 커맨드와 조합하면 터미널 생활이 풍요로워진다
- dotfiles
  - 위의 설정을 모두 한 번에!

사실 내가 개발자여서 언제나 터미널을 쓰면서도 터미널을 `잘`쓰려는 노력을 그다지 해본 적이 없는것 같다. 현재로서는 간단히 `ls`커맨드에 색입히기나 폴더에 들어가면 `git`의 브런치에 관한 정보가 나오도록 하는 정도로만 커스터마이징 했지 본격적으로 생산성을 향상시키기 위해서 노력해본적은 그렇게 크게 없었던것 같다.

근본적으로 생산성 높은 개발자가 되기 위해서 터미널을 한 번 만져보는 것도 좋을것 같다.

## 5. Jupiter써보세요

라우터를 만드는 회사에서 보면 대표적으로 Cisco와 Jupiter가 있다고 하는데, Jupiter가 참 편하니까 써보라는 내용이었다.

평소에 네트워크관련 정보를 공부해야겠다고 생각했는데, 조금만 전문적으로 들어가면 깜깜이가 되는것 같아서 더더욱 공부해야겠다고 느꼈다.

## 6. 사람은 죽는다.

Cookpad의 기술 리더가 발표한 내용. 동료가 어느날 갑자기 죽게 되어서 인터넷으로 조의를 표할 수 있게 프로그램을 만들었다고 한다. 심지어 내부는 자동화와 최적화가 되어있어서 매우 편하다고 한다.

사람이 죽었는데 그것을 웃으면서 "이러한 시스템을 만들어봤다"라고 얘기하는 Cookpad의 기술 리더를 보고 "저 분은 제정신인건가"라고 생각했는데 마지막에 그는 이런 말을 했다.

"죽은 이에 대한 저의 발표로 기분나쁘신 분들이 있을 거라고 생각합니다. 하지만 저는 친구의 죽음을 이렇게 많은 분들께 얘기하는것이 보다 많은 분들이 제 친구에 대해서 기억해줄 것이라고 생각합니다. 기분나쁘셨을 분들꼐는 죄송합니다."

원피스의 쵸파와 쵸파의 할아버지 이야기가 생각난다.

> 사람이 언제죽는다고 생각하나?
> 심장 깊숙히 총알이 박혔을 때? 아니.
> 불치의 병에 걸렸을 때? 아니.
> 맹독 버섯 수프를 마셨을 때? 아니야!!!
> 사람들에게서 잊혀졌을 때다!!

다른 관점에서 생각해보면 정말 이제는 인터넷으로 사람의 죽음까지 관리하는 시대가 온 것일수도 있다는 생각이 들었다.

## 7. 엔지니어와 마케팅

발표자는 서비스를 직접 만들 수 있는 개발자야말로 마케팅 지식이 있다면 매우 좋은 인재가 될 수 있다고 했다.

마케팅이란?

팔리는 프로세스를 만드는 것(売れる仕組み) == 소비자에게 가치를 제공하는 것

소비자가 제품을 인식 + 소비자가 제품을 입수 + 제품에서 가치를 느낌

엔지니어도 `소비자가 진정 무엇을 필요로하는가?`를 항상 생각하는 것이 중요하다.

## 8. 우리집 모리야마 미쿠리상

모리야마 미쿠리라는 일본 드라마의 주인공이 있는데, IT의 초식남들과 함께 생활하며 서포트 해주는 역할의 캐릭터라고 한다.

그래서 발표자도 Rasberrypi를 이용해서 에어컨을 line으로 켜라 꺼라 하면 켜고 꺼주는 시스템을 개발했다고 한다.

## 9. Hololens는 괴로워

Hololens란 마이크로소프트에서 개발한 증강현실 기기이다. 안경처럼 생겼는데 그것을 쓰면 현실과 디지털이 융합된 세상을 볼 수 있으며, Holostudio에서는 직접 자신이 제작한 제품을 3D printer을 이용해서 실물로 만들 수 있다.

발표자는 Unity를 이용해서 Hololens를 이용한 2D캐릭터를 생성했는데, 공간 매핑이란 입체음향까지 지원해준다고 한다. 다만 unity와 visual studio의 조작이 힘들다고..

## 10. DDD를 팀에 적용해보았다

DDD는 Domain Driven Developement의 약자로 현재 많은 주목을 받고 있는 개발 사상이다. 발표자는 DDD를 접목시켜서 개발하는 것이 개발자의 설계능력을 향상시킬 뿐 아니라, `팀 전원이 도메인을 보다 깊게 이해하게 되므로서 동기부여가 되며 모두가 생각하는 조직이 된다`고 했다.

나 역시 DDD를 인턴에서 배운 적이 있는데, 단순히 개인의 설계능력 향상의 관점과 개발자와 기획자 디자이너사이의 커뮤니케이션 향상에 도움을 준다 정도로만 생각했는데, 확실히 개발 팀 전체가 DDD를 도입하므로써, 보다 제품을 생각하는 개발이 가능해진다는 점이 참 인상깊었다.

지식이 살아 숨쉬는 시간은 실천하는 시간이라는 말이 절로 떠오르는 발표였다.

## 감상

내가 개발에 관련해서 여러가지 꿈이 있는데, 그 중 하나는 개발에 관해서 사람들 앞에 발표하는 것이다. 이번 LT에서는 개발 자체에 엄청 전문적인 지식을 갖고 있어야지 발표할 수 있는 느낌이 아니라, 누구나가 자신이 관심있는 분야를 편하게 얘기할 수 있는 분위기여서 참 좋아보였다. 나 역시도 할 수 있겠다 라는 느낌이 들었다.

또한, 역시 LT에 참가하는 것이 큰 자극이 된다는 것을 다시 깨달았다. 다른사람들이 프로그래밍을 어떠한 관점에서 보고 어떻게 활용하는지를 보고 나 역시 크나큰 영감을 받는다.

여러모로 많이 참가해야지.
