# AbemaTV의 엔지니어 와의 면담

사이버에이전트 인사부 분 덕에 AbemaTV의 수퍼 엔지니어 두 분과 각각 30분씩 즐겁게 얘기하는 시간을 갖게 되었다. 정말 오래간만에 큰 자극이 되는 면담이었다. 정말 많은 것들을 느꼈다.

시바타씨도 기아씨도 역시 매우 수준이 높은 엔지니어분들이라는 것이 느껴졌고, 아직 나는 멀었다는 것을 깨달았다.

## 시바타씨와의 면담

[시바타씨 깃허브](https://github.com/c-bata)

시바타씨는 입사 1년차의 엔지니어다. 입사 전에는 주로 python을 사용해서 웹 프레임워크를 사용해서 제품을 만들었다고 한다. 아래는 시바타씨와 얘기한 내용을 간략히 정리한 것이다.

### Q. 학생시절로 돌아간다면 무엇을 공부하고 싶은가?

A) Unix Kernel의 내부를 깊게 공부해보고 싶다.

### Q. 프로그래밍을 잘 하기 위해서는? 프로그래밍을 짤 때에는 어떤 식으로 추상화를 해야하는가?

A) 타인의 코드를 읽는 것이 매우 중요하다. 사실, 학생시절에 평소에 웹 프레임워크에 흥미가 많아서 `kobin`이라는 파이선 웹 프레임워크를 만들어보았다. 그때에 `sinatra`와 같은 다른 웹 프레임워크의 코드를 읽으면서 공부했다. 자신이 모르는 부분은 다른 사람의 코드를 읽어서 이해하는 것이 중요하다.

### Q. 처음부터 무턱대고 웹 프레임워크를 읽으려면 엄청나게 힘들것 같은데, 좋은 방법 있는가?

먼저 웹 프레임워크의 구성요소를 쪼개서 생각한다. 그리고 그 쪼개진 구성요소의 코드를 하나하나 확인한다. 예를들어 대부분의 웹 프레임워크는 `routing`, `request`, `response`, `template engine`, `orm`등으로 나누어지는데, 처음부터 전체를 보려하지말고 하나하나를 자세히 읽어보자.

읽을때는 XSS공격 방지, SQL Injection방지, template engine의 버그방지를 어떻게 하는지 까지, 정말 자세시 읽는 것을 추천한다.

물론, 이는 웹 프레임워크 뿐 아니라 go언어의 내부 코드 자체도 마찬가지이다.

### Q. 서버사이드 지식을 얻기 위해서는 어떻게 해야하는가?

먼저 자신이 코드를 써 본다. 그다음에 책을 읽어서 이론적인 지식을 쌓는다. 그냥 한 번 프레임 워크를 만들어보는 것도 아주 좋은 공부이다.

## 기아씨와의 면담

[기어씨 깃허브](https://github.com/nghialv/promviz)

기아씨의 경우에는 아마도 내가 그의 팀에 지원한 "지원자"인줄 착각하고 나에게 여러가지 기술 스펙이랑 지식에 대해서 나에게 물어보고 주로 내가 답하는 형식으로 면담이 진행되었다. 그래서 기아씨에게서는 많은 노하우를 얻지는 못했지만 그의 질문자체에서 크나큰 "아직 나는 부족하구나"라는 큰 깨달음을 얻게 되었다.

다음은 기아씨가 나에게 물어본 질문들이다.

### Q. 이벤트소싱에 대해서 들어본 적이 있나요? 설명해줄 수 있나요?

### Q. Kubernates는 사용해 본 적 있나요?

### Q. 컴파일러를 만들 적이 있나요? 포인터가 어떠한 식으로 저장되고 스택이 어떻게 운영되는지에 대한 지식을 갖고 있나요?

### Q. 엔지니어로서 자신이 가진 가장 큰 장점은 무엇인가요?

### Q. Redis를 써 본적이 있나요? 있다면 어떠한 상황에서 Redis를 사용했는가요? 정확한 용어로 설명해주세요.

다음은 기아씨의 조언이다.

> 정말 좋은 엔지니어는 다른 사람의 코드를 많이 읽고, low-level까지 깊게깊게 아는 엔지니어 라고 생각해요.
