# 수학 기초론

- 의문
- 줄거리
- 수학의 모순 해결과 수학 기초론 학파

## 의문

- *수학과 논리학의 접점?*
  - 둘은 어떤 점에서 공통점을 갖고, 어떤 점에서 차이점을 갖는가?
- *그래서 결국 현대 수학은 수학 기초론에 대하여 어떤 입장들이 존재하며 일반적으로 어떻게 받아들여지고 있는가?*
- *사실 형식주의학파가 아직 제대로 이해가 되지 않는다*
  - 현재의 공리계는 형식주의 학파적 성질을 띄는 것인가? 비유클리드기하학들을 생각해보면 그런것 같기도?

## 줄거리

- 수학은 만고불변의 진리 & 확실함
- 수학의 작은 균열
  - 유클리드 공리
    - 평행선의 공준
  - 보수작업
- 수학의 큰 균열
  - 러셀의 역설
- 수학의 모순 해결과 수학 기초론 학파
  - ① 논리학파
  - ② 직관주의 학파
  - ③ 형식주의 학파
  - ④ 집합론 학파
- 수학의 불완전성
  - 괴델
- 춘추전국 시대
  - 다양한 수학 방법론의 제시

## 수학의 모순 해결과 수학 기초론 학파

### 논리주의 대 직관주의

- ① 논리주의 학파
  - 개요
    - 수학의 모든 것은 논리학으로부터 도출될 수 있다
      - 논리는 진리 => (논리로부터 파생된) 수학은 진리
    - 수학은 여전히 진리라는 사고관
      - 심지어 수학은 물리적 진리가 담겨있다는 믿음을 가짐
    - 당시 수학이 가지고 있던 역설을 **type theory**를 이용하여 해결
      - 부분은 0 type
      - 전체는 1 type
      - 그것을 갖는 전체는 2 type
      - ...
    - 너무 복잡하므로, 환원공리 도입
  - 인물
    - 러셀
      - "우리가 원하는 것을 공리로 삼는 방식은 여러 장점들을 갖고 있다. 땀 흘려 성실하게 일하는 것에 대비하여 도둑질이 갖는 장점들과 동일하다"
      - 실수에 관한 10여 개의 공리를 가정할 때, 이 공리들의 무모순성과 참됨을 어떻게 보장할 것인가?
      - 결국 너무나도 복잡도가 커져서 러셀도 두손두발 다 들어버렸다 ㅠㅠ
        - 하지만 추후에 수리논리학 발전에 크게 기여
    - 화이트헤드
  - 비판
    - 지나친 복잡성
    - 비완전성
      - 기하학, 위상수학, 추상대수학과 같은 비산술적 수학 분야를 어떻게 논리학적으로 환원시킬 것인가?
    - 논리학파적 수학의 접근 기존지식의 환원만 할 뿐, 새로운 지식의 확장을 할 수 없음
    - 수학이 기존 물질 세계와 합치되는 이유를 설명하지 못함
    - 애초에 환원공리가 무모순적이라는 것을 어떻게 보일 것인가?
- ② 직관주의 학파
  - 개요
    - 논리학 원리로부터 유도된 명제는 직관으로 얻어 낸 명제에 비해 신뢰성이 떨어진다고 생각
    - 실수 체계는 직관적이고 자명한 것
      - 수학적 귀납법 역시 직관적으로 타당한 것
    - 논리학의 배중률을 무한집합에 적용할 수 없다고 생각
      - 배중률: 모순관계에 있는 두 명제가 모두 틀릴 수 없다
  - 인물
    - 크로네커
      - "하느님이 정수를 만들었고 나머지는 모두 인간의 작품이다"
        - 정수는 직관적으로 명료하며, 더 이상의 기초를 필요로 하지 않으며 정수를 제외하고 나머지 수학의 구성물들은 명료한 의미를 가지는 용어로 건설되어야 한다
    - 푸앵카레
    - 브라우베르
  - 비판
    - 애초에 무엇이 수용가능한 직관이며 기초인가?
    - 직관주의자들의 연구 속도가 너무 더딤
    - 자연에 대한 수학의 응용에 관심을 기울이지 않는다

### 형식주의와 집합론

- ③ 형식주의 학파
  - 개요
    - 수학의 무모순성을 증명하는 것이 중요하다는 발상
    - 수학은 논리학의 결과물이 아니라 독자적인 학문이다
      - = 논리학에서 수학을 연역해 낼 수 없다
      - **결국 수학의 각 분야는 적절한 논리학 공리와 수학 공리를 모두 담고 있어야 한다**
    - 수학은 사실에 관한 지식이 아니라 형식 학문이다
      - 아무런 의미를 부여하지 않은 채 추상적인 기호를 사용하는 학문이 되어야 한다
        - c.f) 구현보다 인터페이스
      - 연역은 논리학 원리에 따라 기호를 조작하는 작업
    - 일부 역설의 원인이 되고 있는 언어의 모호함과 직관적 지식의 무의식적인 사용을 피하려면, 논리학과 수학의 모든 진술은 **기호**를 이용해 표현되어야 한다고 생각
      - *이러한 기호들은 직관적으로는 의미 있는 대상물을 표상할 수 있으나, 형식 수학 내에서는 그 자체로서는 아무런 의미도 없음*
        - *정확히 의미가 없다는게 무슨 뜻일까?*
          - *1이 무엇인지 몰라도 자연수의 덧셈 공리가 정의되어있으면 1+1 = 2라는것을 알수 있는 것 같은 느낌?*
      - 그러한 기호는 이상적 요소(ideal element)라고 부름
      - 기호 자체가 직관적으로 의미를 지니는 대상물을 표상하든 하지 않든, 개념 및 연산의 모든 부호와 기호는 의미로부터 자유로움
        - e.g 숫자 1은 그 자체가 어떤 대상인지는 의미가 없으나, 1+1 = 2 라던지, 1*1 = 1 이라던지의 관계속에서의 의미가 존재함. 1의 구성법을 몰라도 그 관계와 연산등을 정의할 수 있음
        - e.g 행렬 역시 연산을 정의해두면 행렬 자체가 구체적으로 무엇을 의미하는지, 무엇으로 구성되는지 몰라도 됨
      - 기호의 의미를 버리고, 확실성을 추구
    - 수를 다루는 모든 수학 분야에서는 힐베르트의 계획에 따라 수에 대한 공리가 채택 됨
    - 증명
      - 기호를 조작하는 기계적 과정
        - 엄밀하고 객관적
    - 형식주의자들의 수학
      - 형식 체계들의 모임
        - 각 체계는 수학적 내용과 더불어 각자의 논리학을 세워 둠
        - 각자의 공리와 각자의 연역 법칙과 각자의 정리를 지님
      - 수학의 임무
        - 연역(형식) 체계의 전개
    - **수학의 주요 분야에 대한 무모순성 증명은 산술이 무모순이라는 가정 아래 얻어졌음 => 산술이 무모순이라는 것의 증명이 매우 중요함**
      - 배중률로 모순되는 명제가 있으면 둘 중에 하나는 거짓
      - 거짓 명제가 존재하면 그 명제는 `1 = 0`을 함의
      - 따라서 무모순성을 확립하려면, `1 = 0`이라는 명제가 결코 얻어지지 않는다는 점을 보이기만 하면 됨
    - 메타수학의 발전
      - 어떤 반대도 있을 수 없는 특수한 논리학으로 수학을 탐구함
      - 수학 기초론의 문제를 전부 메타수학으로 해결할 수 있다고 생각했음
    - 논리주의 학파에 대한 비판
      - 논리학 위에 수를 구성하는 것은 순환 논법
        - 자연수는 이미 사용되고 있기 때문
      - "무한 공리는 논리학의 공리가 아니다"
    - 직관주의 학파에 대한 비판
      - "직관주의는 수학을 갈기갈기 찢어 형체를 알아볼 수 없게 하려 한다"
    - 위의 두 학파에 대한 비판
      - **수학의 무모순성을 증명해내지 못함**
  - 인물
    - 다비트 힐베르트
      - "우리는 두 차례의 역셜을 경험했다. 첫 번쨰는 무한소 계산법의 역설이었고 두 번쨰는 집합론의 역설이었다. 하지만 이런 역설이 세 번씩 일어나서는 안되며, 그리고 다시는 일어나지 않을 것이다."
  - 비판
    - 형식주의자들이 사용한 산술 공리는 0, 1, 2 ... 의 의미를 명확히 확정하지 않는다.
      - 형식주의 에서는 12명의 사도가 있었다 라는 명제는 아무런 의미를 가지지 못한다
        - 논리주의자들이 채택한 수의 정의는 수와 실제 세계 사이의 연관성을 파악하게 해 주지만 형식주의는 그렇지 못하다
    - 수학의 직관적인 의미가 결여되어있다
      - 힐베르트의 수학은 수식을 가지고 하는 소꿉장난, 체스보다 더 재미있는 놀이일지 모른다. 하지만 직관적 진리를 표현해 낼 수 있는 실질적인 의미가 없는 이상, 인식에 무엇을 가져다 줄 수 있겠는가?
    - 메타수학에서 채택된 원리들은 결국 형식주의자들이 자신들이 판관인 양 선택한것들인 것에 불과하다
- ④ 집합론 학파
  - 기원
    - 데데킨트와 칸토어. 집합의 개념의 기반 위에서 자연수의 기초 세우기
      - 물론, 정수가 확립되면 모든 수학은 그로부터 도출 될 수 있었음
  - 개요
    - 칸토어의 소박한 집합론
      - 기호가 아니라 언어로 집합을 정의하려다 보니 모호한 부분이 생김
    - 집합론 공리화
      - 체르멜로
        - 칸토어의 집합 개념에 제한을 두지 않았기 때문에 역설이 생겨났다고 믿음
        - 집합에 공리 도입
          - 공리에 의해 보증되지 않는 이상, 집합의 여하한 성질도 사용해서는 안 된다
      - 프랑켈
        - 집합의 속성과 집합 자체의 구별
      - 체르멜로 프랑켈 체계
        - 정교한 수리논리학을 전제로 삼았으나, 논리학 원리는 구체적으로 적시하지 않음
    - 집합론이 모든 수학의 기초가 됨
      - 위의 체르멜로 프랑켈 체계로 자연수를 전개해 나갔고, 결국 수에 관한 수학으로부터 기하학을 포함한 모든 수학 분야가 도출되어 나옴
      - 현재는 수학의 모든 분야를 건설하는 바람직한 기초로 일부 수학자들에 의해 사용되고 있음
        - 해석학과 기하학을 구성할 수 있는 가장 일반적이고 기초적인 이론
  - 비판
    - 공리화된 집합론의 무모순성은 아직까지 확립되지 않고 있음
    - 선택공리의 사용
    - 논리적 기초가 빈약
    - 집합론의 공리는 역설을 피하기 위해 고안되었지만, 일부는 자연스럽지 못하거나 직관에 근거를 둠
  - 인물
    - 데데킨트
    - 칸토어
    - 체르멜로
    - 프랑켈
  - 결국 네 학파사이에도 직관주의의 입장을 제외한다면, 무모순성 문제는 해결되지 못함
  - 대신, 기존의 수학은 절대 완벽한 학문이라는 지위를 잃어버림
  - 그 자체가 우주의 진리라는 지위도 잃어버림
  - 수학의 기초에 관한 합의된 지식은 존재하지 않음
